— 


BEER TEE DE 
e 


r 


‘© DREI SBHANDLUNGEN ZUR 
E  SEXUALTHEORIE 


VON 


PROF. DR. SIGM. FREUD 


IN WIEN 


} Verlag von Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 


Anatomie, Histologie, Physiologie und physiologische Chemie. 


Arbeiten aus dem Neurologischen Institute 
(Institut für Anatomie und Physiologie des 
Zentralnervensystems)an der Wiener Univer- 
sität. Herausgegeben von Prof. Dr. H. Ober- 
steiner. Heft I bis Heft XI, 1892 bis 1904, 
Auch einzeln erhältlich. 


Benda, Doz, Dr. C., und Günther, P., Histologi- 
scher Handatlas. Kart. M. 7.50. 


Boruttau, Prof. Dr. H., Kurzes Lehrbuch der 
Physiologie für Mediziner. 1898. M. 9.—. 


Bottazzi, Doz. Dr. Ph., Physiologische Chemie - 


für Studierende und Ärzte. Deutsch von 
Prof. Dr. H. Boruttau. 2 Bde. 1904. M. 16.—. 


Breus, Prof. Dr. C., u, Kolisko, Prof. Dr. R., 
Die pathologischen Beckenformen,. I. Band, 
I. Teil. Enthaltend: Allgemeines, Mißbil- 
dungs-, Assimilations- und Zwergbecken, 
1900. M. 14.—. II. Teil: Riesen, - Rachitis- 
becken und Dimensional-Anomalien. 1904. 
M.15.—. III. Band, I. Teil, Spondylolisthesis-, 
Kyphosen-, Skoliosen- und Kyphoskoliosen- 
becken. 1901. M. 14.—. 


CGentralblatt für Physiologie. Herausgegeben 
von Doz. Dr. R.du Bois-Reymond, Doz. Dr. E. 
v. Fürth und Prof. Dr. A. Kreidl. 1.—XIX. 
Jahrgang 1887 bis 1905. & M. 30.—. 


Dalla Rosa, Prof, Dr. L., Physiologische Ana- 
tomie des Menschen. -..I. Hälfte: Der Be- 
wegungsmechanismus. 1898. M. 12.50. 

Dalla Rosa, Prof. Dr. L., Abbildungen zum Ein- 
zeichnen bei den Vorlesungen über deskrip- 
tiv-topographische Anatomie des Stammes. 
I. Heft: Kopf und Hals. 1900. M. 1.80. 

II. Heft: Rumpf. 1900. M. 1.80. 

Exner, Prof. Dr. Sigmund, Entwurf zu einer 
physiologischen Erklärung der psychischen 
Erscheinungen. I. Teil. 1894, M, 11.—. 

Frey, Dr. H., Alkohol und Muskelermüdung. 
Eine kritische Studie. 1903. M. 4.—. 


Gamgee, Prof. A., Die physiologische Chemie der 
Verdauung mit Einschluß der pathologischen 
Chemie. 1897. M. 14.—. 


Krüger, Prof. Dr. F., Kurzes Lehrbuch der me- 
dizinischen Chemie mit Einschluß der medizi- 
nisch-chemischen Methodik. 1898. M. 7.—. 

Langendorff, Prof. Dr.O., Physiologische Graphik. 
1891. M. 9.—., 

Marburg, Dr. O., Mikroskopisch-topographischer 
Atlas des menschlichen Zentralnervensystems 
mit begleitendem Text. 1901. M. 11.—. 


Mosetig-Moorhof, Prof. Dr. R. v., Kurze Dar- 
stellung der Anatomie und Physiologie des 
menschlichen Körpers. 1892. M. 2.—. 


Obersteiner, Prof. Dr. H., Anleitung beim Stu- 
dium des Baues der nervösen Zentralorgane 
im gesunden und kranken Zustande, 4. Aufl. 
1901. M. 17.—. 

Peters, Doz. Dr. H., Die Einbettung des mensch- 
lichen Eies und das früheste bisher bekannte 
Placentationsstadium,. 1899. M. 12,—. 


Pfitzner, Prof. Dr. W., Leitfaden für Situs- 
Übungen an der Leiche. Zum Gebrauche 


Ba Demonstrationen und Repetitionen. 1900. 

.1—. 

Rubner, Prof. Dr. M., Die Gesetze des Energie- 
verbrauches bei der Ernährung. 1902, M, 16.—. 

Schneider, Doz. Dr. K.C., Vitalismus. Elemen- 
tare Lebensfunktionen. 1903. M. 11.—. 

Swoboda, Dr. H,, Die Perioden des menschlichen 
Organismus in ihrer psychologischen und 
biologischen Bedeutung. 1904. M. 4.—. 


Waldheim, Dr. F. v,, Beiträge zur Physiologie 
und Pathologie der Haut. (Die Stachelzell- 
nerven-Hypothese.) 1904.. M. 4.—, 

Weichselbaum, Prof. Dr. A., Der Grundriß der 
pathologischen Histologie mit besonderer 
Berücksichtigung der Untersuchungsmetho- 
dik. 1892. M. 20.—. 


Augenheilkunde. 


Beiträge, Ungarische, zur Augenheilkunde. 
Herausgegeben von Prof. Wilh. Schulek. 
I. Band. 1895. M, 8.—.. II. Band. 1899. M.20.—. 
III. Band. 1903. M. 5.—. 

Dimmer, Doz. Dr. F., Der Augenspiegel und 
die ophthalmosk. Diagnostik. 2. Aufl. 1893, 
M. 5.—. 

Elsehnig, Doz. Dr. A., Die Funktionsprüfung des 
Auges. 1896. M. 4.—. 

Fuchs, Prof. Dr. E., Lehrbuch der Augenheil- 
kunde. 10. Aufl. 1905. M, 14.—., 

Fukala, Dr. V., Heilung höchstgradiger Kurz- 
sichtigkeit. 1896. M. 4.—. 

Jaeger, Ed. von, Ophthalmoskopischer Hand- 
atlas, 2. Aufl. 1894. M. 30.—. (Auch in 
englischer und französischer Sprache.) 

Marina, Dr. A., Über multiple Augenmuskel- 
lähmungen und ihre Beziehungen zu den 


sie bedingenden, vorzugsweise nervösen 
Krankheiten. 1896. M. 10.—. N 
Reuss, Prof. Dr. A. R. v., Das Gesichtsfeld bei 
funktionellen Nervenleiden. Mit 17 Figuren, 
1902. M. 4.—. 
Salzmann, Doz. Dr. M., Die Zonula ciliaris und 
ihr Verhältnis zur Umgebung. 1900. M. 2.50. 
Snellen, Prof. H,, Polnische Sehproben. 1903. 
M. 1.50. 
Vossius, Prof. Dr. Ad., Lehrbuch der Augenheil- 
kunde. 3. Aufl. 1898. M. 15.—. 
Weiss, Prof. Dr. L., Über das Gesichtsfeld der 
Kurzsichtigen. 1898. M. 5.—. 
Wintersteiner, Dr. H., Das Neuroepithelioma 
retinae. 1897. M. 15.—. 
Zoth, Dr. O., Die Wirkungen der Augenmuskeln 
und die Erscheinungen bei Lähmungen der- 
| selben. 1897. M. 2.50. ’ 


Bakteriologie und Mikroskopie. 


Schrank, Dr. Josef, Anleitung zur Ausführung 
bakteriologischer Untersuchungen. 1894, 
M. 6.—. N 


Diagnostik. 
Martius, Prof. Dr. F,, Pathogenese innerer 
Krankheiten. 1. Heft. 1900. M, 3.—. II. Heft 
1900. M, 4.—. II. Heft. 1902. M. 2.—. 
Daiber, Dr. A., Anleitung zur chemischen und 
mikroskopischen Untersuchung des Harnes. 
1892. M. 3.—. 
Edlefsen, Prof. Dr. G., Lehrbuch der Diagnostik 
der inneren Krankheiten. Mit 107 Abbil- 
Ge "WR. Die Opkthalmoskopie in der in 
neren Medizin. 1893. M. 18.—. 


Ein Leitfaden der wissenschaftlichen Mikro- 


Zimmermann, Prof. Dr. A., Das Mikroskop. 
skopie. M. 9.—. 


Pathogenese. 


Sahli, Prof. Dr. H., Lehrbuch der klinischen Unter- 
suchungsmethoden für Studierende und prak- 
tische . 4., umgearbeitete und ergänzte 
Aufl. 1905. M. 20.—. 

Schlüter, Dr. med. et phil. R., Die Anlage zur 
Tuberkulose. 1905. M, 7.—. 

Schotten, Doz. Dr. C., Kurzes Lehrbuch der Ana- 
lyse des Harns. 1888. M. 5.—. 

Seitz, Doz. Dr. K., Grundriß der physikalischen 
Untersuchungsmethoden innerer Organe für 
Studierende. 1890. M. 3.—. i 


ie 


fe) 


DREI ABHAN DLUNGEN ZUR 
SEXUALTHEORIE 


VON 


PROF. DR. SIGM. FREUD 


®. INTERNATIONAL 
PSYCHOANALYTIC 


UNIVERSITY BERLIN 


L 


Die sexuellen Abirrungen.‘) 


Die Tatsache geschlechtlicher Bedürfnisse bei Mensch und 
Tier drückt man in der Biologie durch die Annahme eines 
„Geschlechtstriebes“ aus. Man folgt dabei der Analogie mit 
dem Trieb nach Nahrungsaufnahme, dem Hunger. Eine dem 
‚Worte „Hunger‘ entsprechende Bezeichnung fehlt der Volks- 
sprache; die Wissenschaft gebraucht als solche „Libido“. 

Die populäre Meinung macht sich ganz bestimmte Vorstel- 
lungen von der Natur und den Eigenschaften dieses Geschlechts- 
triebes. Er soll der Kindheit fehlen, sich um die Zeit und im 
Zusammenhang mit dem Reifungsvorgang der Pubertät ein- 
stellen, sich in den Erscheinungen unwiderstehlicher Anziehung 
äußern, die das eine Geschlecht auf das andere ausübt, und 
sein Ziel soll die geschlechtliche Vereinigung sein oder wenig- 
stens solche Handlungen, welche auf dem Wege zu dieser 
liegen. 

Wir haben aber allen Grund, in diesen Angaben ein sehr 
ungetreues Abbild der Wirklichkeit zu erblicken; faßt man 
sie schärfer in’s Auge, so erweisen sie sich überreich an Irr- 
tümern, Ungenauigkeiten und Voreiligkeiten. 


Führen wir zwei Termini ein: heißen wir die Person, von 
welcher die geschlechtliche Anziehung ausgeht, das Sexual- 
objekt, die Handlung, nach welcher der Trieb drängt, das 
Sexualziel, so weist uns die wissenschaftlich gesichtete 
Erfahrung zahlreiche Abweichungen in Bezug auf beide, Sexual- 
objekt und Sexualziel, nach, deren Verhältnis zur angenommenen 
Norm eingehende Untersuchung fordert. 


Freud, Sexualtheorie 1 


Verhalten der 
Invertierten. 


2 I. Die sexuellen Abirrungen. 


1. Abweichungen in Bezug auf das Sexualobjekt. 


Der populären Theorie des Geschlechtstriebes entspricht am 
schönsten die poetische Fabel von der Teilung des Menschen 
in zwei Hälften — Mann und Weib —, die sich in der Liebe 
wieder zu vereinigen streben. Es wirkt darum wie eine große 
Überraschung zu hören, daß es Männer gibt, für die nicht 
das Weib, sondern der Mann, Weiber, für die nicht der Mann, 
sondern das Weib das Sexualobjekt darstellt. Man heißt solche 
Personen Konträrsexuale oder besser Invertierte, die Tatsache 
die der Inversion. Die Zahl solcher Personen ist sehr er- 
heblich, wiewohl deren sichere Ermittelung Schwierigkeiten 
unterliegt. 2) 


A. Die Inversion. 


Die betreffenden Personen verhalten sich nach verschiede- 
nen Richtungen ganz verschieden. 

a) Sie sind absolut invertiert, d. h. ihr Sexualobjekt 
kann nur gleichgeschlechtlich sein, während das gegensätzliche 
Geschlecht für sie niemals Gegenstand der geschlechtlichen 
Sehnsucht ist, sondern sie kühl läßt oder selbst sexuelle Ab- 
neigung bei ihnen hervorruft. Als Männer sind sie dann durch 
Abneigung unfähig, den normalen Geschlechtsakt auszuführen, 
oder vermissen bei dessen Ausführung jeden Genuß. 

b) Sie sind amphigen invertiert (psychosexuell-her- 
maphroditisch), d. h. ihr Sexualobjekt kann ebensowohl dem 
gleichen wie dem anderen Geschlecht angehören; der Inversion 
fehlt also der Charakter der Ausschließlichkeit. 

c) Sie sind okkasionell invertiert, d. h. unter gewissen 
äußeren Bedingungen, von denen die Unzugänglichkeit des 
normalen Sexualobjekts und die Nachahmung obenan stehen, 
können sie eine Person des gleichen Geschlechtes zum Sexual- 
objekt nehmen und im Sexualakt mit ihr Befriedigung 
empfinden. 

Die Invertierten zeigen ferner ein mannigfaltiges Ver- 
halten in ihrem Urteil über die Besonderheit ihres Geschlechts- 
triebes. Die Einen nehmen die Inversion als selbstverständlich 
hin wie der Normale die Richtung seiner Libido und vertreten 


Die Inversion. 3 


mit Schärfe deren Gleichberechtigung mit der normalen. 
Andere aber lehnen sich gegen die Tatsache ihrer Inversion 
auf und empfinden dieselbe als krankhaften Zwang.) 

Weitere Variationen betreffen die zeitlichen Verhältnisse. 
Die Eigentümlichkeit der Inversion datiert bei dem Individuum 
entweder von jeher, soweit seine Erinnerung zurückreicht, 
oder dieselbe hat sich ihm erst zu einer bestimmten Zeit 
vor oder nach der Pubertät bemerkbar gemacht.*) Der Charak- 
ter bleibt entweder durch’s ganze Leben erhalten, oder tritt 
zeitweise zurück oder stellt eine Episode auf dem Wege zur 
normalen Entwicklung dar. Auch ein periodisches Schwanken 
zwischen dem normalen und dem invertierten Sexualobjekt ist 
beobachtet worden. Besonders interessant sind Fälle, in denen 
sich die Libido im Sinne der Inversion ändert, nachdem eine 
peinliche Erfahrung mit dem normalen Sexualobjekt gemacht 
worden ist. 

Diese verschiedenen Reihen von Variationen bestehen im 
allgemeinen unabhängig neben einander. Von der extremsten 
Form kann man etwa regelmäßig annehmen, daß die Inversion 
seit jeher bestanden hat, und daß die Person sich mit ihrer 
Eigentümlichkeit einig fühlt. 

Viele Autoren würden sich weigern, die hier aufgezählten 
Fälle zu einer Einheit zusammenzufassen, und ziehen es vor, 
die Unterschiede anstatt der Gemeinsamen dieser Gruppen zu 
betonen, was mit der von ihnen beliebten Beurteilung der 
Inversion zusammenhängt. Allein so berechtigt Sonderungen 
sein mögen, so ist doch nicht zu verkennen, daß alle Zwischen- 
stufen reichlich aufzufinden sind, so daß die Reihenbildung 
sich gleichsam von selbst aufdrängt. 


Die erste Würdigung der Inversion bestand in der Auf- Auffassung 
fassung, sie sei ein angeborenes Zeichen nervöser Degeneration Pe 
und war im Einklange mit der Tatsache, daß die ärztlichen 
Beobachter zuerst bei Nervenkranken oder Personen, die solchen 
Eindruck machten, auf sie gestoßen waren. In dieser Charak- 
teristik sind zwei Angaben enthalten, die unabhängig von ein- 
ander beurteilt werden wollen: Das Angeborensein und die 
Degeneration. 


3 Ih 


Degeneration. 


Angeborensein. 


4 I. Die sexuellen Abirrungen. 


Die Degeneration unterliegt den Einwänden, die sich gegen 
die wahllose Verwendung des Wortes überhaupt erheben. Es ist 
doch Sitte geworden, jede Art von Krankheitsäußerung, die 
nicht gerade traumatischen oder infektiösen Ursprungs ist, der 
Degeneration zuzurechnen. Die Magnan’sche Einteilung der 
Degenerierten hat es selbst ermöglicht, daß die vorzüglichste 
Allgemeingestaltung der Nervenleistung die Anwendbarkeit 
des Begriffes Degeneration nicht auszuschließen braucht. Unter 
solchen Umständen darf man fragen, welchen Nutzen und 
welchen neuen Inhalt das Urteil „Degeneration“ überhaupt 
noch besitzt. Es scheint zweckmäßiger, von DEREN nicht 
zu sprechen, 

1. wo nicht mehrere schwere Abweichungen von der Norm 
zusammentreffen; 2. wo nicht Leistungs- und Existenzfähigkeit 
im allgemeinen schwer geschädigt erscheinen.?) 

Daß die Invertierten nicht Degenerierte in diesem berech- 
tigten Sinne sind, geht aus mehreren Tatsachen hervor: 

1. Man findet die Inversion bei Personen, die keine son- 
stigen schweren Abweichungen von der Norm zeigen. 

2. Desgleichen bei Personen, deren Leistungsfähigkeit nicht 
gestört ist, ja die sich durch besonders hohe intellektuelle Ent- 
wicklung und ethische Kultur auszeichnen.) 

3. Wenn man von den Patienten seiner ärztlichen Erfah- 
rung absieht und einen weiteren Gesichtskreis zu umfassen 
strebt, stößt man nach zwei Richtungen auf Tatsachen, welche 
die Inversion als Degenerationszeichen aufzufassen verbieten. 

a) Man muß Wert darauf legen, daß die Inversion eine 
häufige Erscheinung, fast eine mit wichtigen Funktionen be- 
traute Institution bei den alten Völkern auf der Höhe ihrer 
Kultur war; 5b) man findet sie ungemein verbreitet bei vielen 
wilden und primitiven Völkern, während man den Begriff der 
Degeneration auf die hohe Zivilisation zu beschränken gewohnt 
ist. (J. Bloch). Selbst unter den zivilisierten Völkern Europas 
haben Klima und Rasse auf die Verbreitung und die Beurteilung 
der Inversion den mächtigsten Einfluß.?) 


Das Angeborensein ist, wie begreiflich, nur für die erste, 
extremste, Klasse der Invertierten behauptet worden, und zwar 


Die Inversion. 5 


auf Grund der Versicherung dieser Personen, daß sich bei ihnen 
zu keiner Zeit des Lebens eine andere Richtung des Sexualtriebes 
gezeigt habe. Schon das Vorkommen der beiden anderen Xlassen, 
speziell der dritten, ist schwer mit der Auffassung eines an- 
geborenen Charakters zu vereinen. Daher die Neigung der Ver- 
treter dieser Ansicht, die Gruppe der absolut Invertierten von 
allen anderen abzulösen, was den Verzicht auf eine allgemein- 
giltige Auffassung der Inversion zur Folge hat. Die Inversion 
wäre demnach in einer Reihe von Fällen ein angeborener 
Charakter; in anderen könnte sie auf andere Art entstanden 
sein. 

Den Gegensatz zu dieser Auffassung bildet die andere, 
daß die Inversion einerworbener Charakter des Geschlechts- 
triebes sei. Sie stützt sich darauf, daß 1. bei vielen (auch ab- 
solut) Invertierten ein frühzeitig im Leben einwirkender 
sexueller Eindruck nachweisbar ist, als dessen fortdauernde 
Folge sich die homosexuelle Neigung darstellt, 2. daß bei 
vielen Anderen sich die äußeren begünstigenden und hemmen- 
den Einflüsse des Lebens aufzeigen lassen, die zu einer früheren 
oder späteren Zeit zur Fixierung der Inversion geführt haben 
(ausschließlicher Verkehr mit dem gleichen Geschlecht, Ge- 
meinschaft im Kriege, Detention in Gefängnissen, Gefahren 
des heterosexuellen Verkehrs, Zölibat, geschlechtliche Schwäche 
usw.); 3. daß die Inversion durch hypnotische Suggestion auf- 
gehoben werden kann, was bei einem angeborenen Charakter 
Wunder nehmen würde. 

Vom Standpunkt dieser Anschauung kann man die Sicher- 
heit des Vorkommens einer angeborenen Inversion überhaupt 
bestreiten. Man kann einwenden (Havelock Ellis), daß 
ein genaueres Examen der für angeborene Inversion in An- 
spruch genommenen Fälle wahrscheinlich gleichfalls ein für 
die Richtung der Libido bestimmendes Erlebnis der frühen 
Kindheit zu Tage fördern würde, welches bloß im bewußten 
Gedächtnis der Person nicht bewahrt worden ist, aber durch 
geeignete Beeinflussung zur Erinnerung gebracht werden könnte. 
Die Inversion könnte man nach diesen Autoren nur als eine 
häufige Variation des Geschlechtstriebes bezeichnen, die durch 
eine Anzahl äußerer Lebensumstände bestimmt werden kann. 


ANGE UT RUE ]T 
RUTA, hen 


Erklärung 
der 
Inversion. 


Heranziehung 
der 
Bisexualität, 


6 I. Die sexuellen Abirrungen. 


Der scheinbar so gewonnenen Sicherheit macht aber die 
Gegenbemerkung ein Ende, daß nachweisbar viele Personen die 
nämlichen sexuellen Beeinflussungen (auch in früher Jugend: 
Verführung, mutuelle Onanie) erfahren, ohne durch sie inver- 
tiert zu werden oder dauernd so zu bleiben. So wird man zur 
Vermutung gedrängt, daß die Alternative angeboren — er- 
worben entweder unvollständig ist oder die bei der Inversion 
vorliegenden Verhältnisse nicht deckt. 


Weder mit der Annahme, die Inversion sei angeboren, noch 
mit der anderen, sie werde erworben, ist das Wesen der Inversion 
erklärt. Im ersten Falle muß man sich äußern, was an ihr 
angeboren ist, wenn man sich nicht der rohesten Erklärung 
anschließt, daß eine Person die Verknüpfung des Sexualtriebes 
mit einem bestimmten Sexualobjekt angeboren mitbringt. Im 
anderen Falle fragt es sich, ob die mannigfachen akzidentellen 
Einflüsse hinreichen, die Erwerbung zu erklären, ohne daß 
ihnen etwas an dem Individuum entgegenkommen müsse. Die 
Verneinung dieses letzten Momentes ist nach unseren früheren 
Ausführungen unstatthaft. 


Zur Erklärung der Möglichkeit einer sexuellen Inversion 
ist sit Frank Lydstone, Kiernan und Chevalier eine 
Gedankenreihe herangezogen worden, welche einen neuen Wider- 
spruch gegen die populäre Meinung enthält. Dieser gilt ein 
Mensch entweder als Mann oder als Weib. Die Wissenschaft 
kennt aber Fälle, in denen die Geschlechtscharaktere verwischt 
erscheinen und somit die Geschlechtsbestimmung erschwert wird; 
zunächst auf anatomischem Gebiet. Die Genitalien dieser Per- 
sonen vereinigen männliche und weibliche Charaktere (Her- 
maphroditismus). In seltenen Fällen sind neben einander bei- 
derlei Geschlechtsapparate ausgebildet (wahrer Hermaphroditis- 
mus); zu allermeist findet man beiderseitige Verkümmerung.3) 

Das Bedeutsame an diesen Abnormitäten ist aber, daß sie 
in unerwarteter Weise das Verständnis der normalen Bildung 
erleichtern. Ein gewisser Grad von anatomischem Hermaphro- 
ditismus gehört nämlich der Norm an; bei keinem normal ge- 
bildeten männlichen oder weiblichen Individuum werden die 


Die Inversion. 7 


Spuren vom Apparat des anderen Geschleehts vermißt, die 
entweder funktionslos als rudimentäre Organe fortbestehen oder 
selbst zur Übernahme anderer Funktionen umgebildet worden 
sind. 

Die Auffassung, die sich aus diesen lange bekannten 
anatomischen Tatsachen ergibt, ist die einer ursprünglich 
bisexuellen Veranlagung, die sich im Laufe der Entwicklung 
bis zur Monosexualität mit geringen Resten des verkümmerten 
Geschlechtes verändert. 

Es lag nahe, diese Auffassung auf’s psychische Gebiet zu 
übertragen und die Inversion in ihren Abarten als Ausdruck 
eines psychischen Hermaphroditismus zu verstehen. Um die 
Frage zu entscheiden, bedurfte es nur noch eines regelmäßigen 
Zusammentreffens der Inversion mit den seelischen und soma- 
tischen Zeichen des Hermaphroditismus. 

Allein diese nächste Erwartung schlägt fehl. So nahe 
darf man sich die Beziehungen zwischen dem angenommenen 
psychischen und dem nachweisbaren anatomischen Zwittertum 
nicht vorstellen. Was man bei den Invertierten findet, ist 
häufig eine Herabsetzung des Geschlechtstriebes überhaupt 
(Havelock Ellis) und leichte anatomische Verkümmerung 
der Organe. Häufig, aber keineswegs regelmäßig oder auch 
nur überwiegend. Somit muß man erkennen, daß Inversion 
und somatischer Hermaphroditismus im ganzen unabhängig von 
einander sind. 

Man hat ferner großen Wert auf die sogenannten sekun- 
dären und tertiären Geschlechtscharaktere gelegt und deren 
gehäuftes Vorkommen bei den Invertierten betont. (H. Ellis.) 
Auch daran ist vieles zutreffend, aber man darf nicht ver- 
gessen, daß die sekundären und tertiären Geschlechtscharaktere 
überhaupt recht häufig beim anderen Geschlecht auftreten und 
so Andeutungen von Zwittertum herstellen, ohne daß dabei das 
Sexualobjekt sich im Sinne einer Inversion abgeändert zeigte. 

Der psychische Hermaphroditismus würde an Leibhaftig- 
keit gewinnen, wenn mit der Inversion des Sexualobjekts 
wenigstens ein Umschlag der sonstigen seelischen Eigenschaften, 
Triebe und Charakterzüge in die für’s andere Geschlecht be- 
zeichnende Abänderung parallel lief. Allein eine solche 


Sexualobjekt 
der 
Invertierten, 


8 I. Die sexuellen Abirrungen. 


Charakterinversion darf man mit einiger Regelmäßigkeit nur 
bei den invertierten Frauen erwarten, bei den Männern ist die 
vollste seelische Männlichkeit mit der Inversion vereinbar. 
Hält man an der Aufstellung eines seelischen Hermaphroditis- 
mus fest, so muß man hinzufügen, daß dessen Äußerungen 
auf verschiedenen Gebieten eine nur geringe, gegenseitige Be- 
dingtheit erkennen lassen. Das gleiche gilt übrigens auch für 
das somatische Zwittertum; nach Halban?) sind auch die 
einzelnen Organverkümmerungen und sekundären Geschlechts- 
charaktere in ihrem Auftreten ziemlich unabhängig von ein- 
ander. h 
Die Bisexualitätslehre ist in ihrer rohesten Form von einem 
Wortführer der männlichen Invertierten ausgesprochen worden: 
Weibliches Gehirn im männlichen Körper. Allein wir kennen 
die Charaktere eines „weiblichen Gehirns“ nicht. Der Ersatz 
des psychologischen Problems durch das anatomische ist ebenso 
müßig wie unberechtigt. Der Erklärungsversuch v. Krafft- 
Ebing’s scheint exakter gefaßt als der Ulrichs’, ist aber 
im ‘Wesen von ihm nicht verschieden. v. Krafft-Ebing 
meint, daß die bisexuelle Anlage dem Individuum ebenso männ- 
liche und weibliche Hirnzentren mitgibt wie somatische Ge- 
schlechtsorgane. Diese Zentren entwickeln sich erst zur Zeit 
der Pubertät, zumeist unter dem Einflusse der von ihnen in 
der Anlage unabhängigen Geschlechtsdrüse. Von den männ- 
lichen und weiblichen „Zentren“ gilt aber dasselbe wie vom 
männlichen und weiblichen Gehirn, und nebenbei wissen wir 
nicht einmal, ob wir für die Geschlechtsfunktionen abgegrenzte 
Gehirnstellen (‚Zentren‘) wie etwa für die Sprache annehmen 
dürfen. 

Zwei Gedanken bleiben nach diesen Erörterungen gleichsam 
bestehen: daß auch für die Inversion eine bisexuelle Veranlagung 
in Betracht kommt, nur daß wir nicht wissen, worin diese 
Anlage über die anatomische Gestaltung hinaus besteht, und 
daß es sich um Störungen handelt, welche der Geschlechtstrieb 
in seiner Entwicklung erfährt.10) 


Die Theorie des psychischen Hermaphroditismus setzt vor- 
aus, daß das Sexualobjekt des Invertierten das dem normalen 


Die Inversion. 9 


entgegengesetzte sei. Der invertierte Mann unterliege wie das 
Weib dem Zauber, der von den männlichen Eigenschaften des 
Körpers und der Seele ausgeht, er fühle sich selbst als Weib 
und suche den Mann. 

Aber wiewohl dies für eine ganze Reihe von Invertierten 
zutrifft, so ist es doch weit entfernt, einen allgemeinen Charak- 
ter der Inversion zu verraten. Es ist kein Zweifel, daß ein 
großer Teil der männlichen Invertierten den psychischen 
Charakter der Männlichkeit bewahrt hat, verhältnismäßig wenig 
sekundäre Charaktere des anderen Geschlechtes an sich trägt 
und in seinem Sexualobjekt eigentlich weibliche psychische Züge 
sucht. Wäre dies anders, so bliebe es unverständlich, wozu 
die männliche Prostitution, die sich den Invertierten anbietet, 
— heute wie im Altertum — in allen Äußerlichkeiten der 
Kleidung und Haltung die Weiber kopiert; diese Nachahmung 
müßte ja sonst das Ideal der Invertierten beleidigen. Bei den 
Griechen, wo die männlichsten Männer unter den Invertierten 
erscheinen, ist es klar, daß nicht der männliche Charakter des 
Knaben, sondern seine körperliche Annäherung an das Weib 
sowie seine weiblichen seelischen Eigenschaften, Schüchternheit, 
Zurückhaltung, Lern- und Hilfsbedürftigkeit die Liebe des 
Mannes entzündeten. Sobald der Knabe ein Mann wurde, hörte 
er auf, ein Sexualobjekt für den Mann zu sein, und wurde 
etwa selbst ein Knabenliebhaber. Das Sexualobjekt ist also 
in diesem Falle, wie in vielen anderen, nicht das gleiche Ge- 
schlecht, sondern die Vereinigung beider Geschlechtscharaktere, 
das Kompromiß etwa zwischen einer Regung, die nach dem 
Manne und einer, die nach dem Weibe verlangt, mit der fest- 
gehaltenen Bedingung der Männlichkeit des Körpers (der 
Genitalien). | 

Eindeutiger sind die Verhältnisse beim Weibe, wo die 
aktiv Invertierten besonders häufig somatische und seelische 
Charaktere des Mannes an sich tragen und das Weibliche von 
ihrem Sexualobjekt verlangen, wiewohl auch hier sich bei 
näherer Kenntnisnahme größere Buntheit herausstellen dürfte. 


Die wichtige festzuhaltende Tatsache ist, daß das Sexualziel prespite 


bei der Inversion keineswegs einheitlich genannt werden kann. Invertierten. 


Schlu8- 
folgerung. 


10 I. Die sexuellen Abirrungen. 


Bei Männern fällt Verkehr per anum durchaus nicht mit In- 
version zusammen; Masturbation ist ebenso häufig das aus- 
schließliche Ziel, und Einschränkungen des Sexualzieles — bis 
zur bloßen Gefühlsergießung — sind hier sogar häufiger als 
bei der heterosexuellen Liebe. Auch bei Frauen sind die Sexual- 
ziele der Invertierten mannigfaltig; darunter scheint die Be- 
rührung mit der Mundschleimhaut bevorzugt. 


Wir sehen uns zwar außer stande, die Entstehung 
der Inversion aus dem bisher vorliegenden Material be- 
friedigend aufzuklären, können aber merken, daß wir bei 
dieser Untersuchung zu einer Einsicht gelangt sind, die 
uns bedeutsamer werden kann als die Lösung der obigen 
Aufgabe. Wir werden aufmerksam gemacht, daß wir uns die 
Verknüpfung des Sexualtriebes mit dem Sexualobjekt als eine 
zu innige vorgestellt haben. Die Erfahrung an den für abnorm 
gehaltenen Fällen lehrt uns, daß hier zwischen Sexualtrieb und 
Sexualobjekt eine Verlötung vorliegt, die wir bei der Gleich- 
förmigkeit der normalen Gestaltung, wo der Trieb das Objekt 
mitzubringen scheint, in Gefahr sind zu übersehen. Wir werden 
so angewiesen, die Verknüpfung zwischen Trieb und Objekt 
in unseren Gedanken zu lockern. Der Geschlechtstrieb ist wahr- 
scheinlich zunächst unabhängig von seinem Objekt und verdankt 
wohl auch nicht den Reizen desselben seine Entstehung. 


B. Geschlechtsunreife und Tiere als Sexualobjekte. 


Während die Personen, deren Sexualobjekt nicht dem 
normalerweise dazu geeigneten Geschlechte angehören, die 
Invertierten also, dem Beobachter als eine gesammelte Anzahl 
von sonst vielleicht vollwertigen Individuen entgegentreten, 
erscheinen die Fälle, in denen geschlechtsunreife Personen 
(Kinder) zu Sexualobjekten erkoren werden, von vorneherein 
als vereinzelte Verirrungen. Nur ausnahmsweise sind Kinder 
die ausschließlichen Sexualobjekte; zumeist gelangen sie zu 
dieser Rolle, wenn ein feige und impotent gewordenes Indivi- 
duum sich zu solchem Surrogat versteht, oder ein impulsiver 
(unaufschiebbarer) Trieb sich zur Zeit keines geeigneteren Ob- 


Minderwertige Sexualobjekte. 11 


jekts bemächtigen kann. Immerhin wirft es ein Licht auf 
die Natur des Geschlechtstriebes, daß er soviel Variation und 
solche Herabsetzung seines Objekts zuläßt, was der Hunger, 
der sein Objekt weit energischer festhält, nur im äußersten 
Falle gestatten würde. Eine ähnliche Bemerkung gilt für den 
besonders unter dem Landvolke gar nicht seltenen sexuellen 
Verkehr mit Tieren, wobei sich etwa die Geschlechtsanziehung 
über die Artschranke hinwegsetzt. 

Aus ästhetischen Gründen möchte man gerne diese wie 
andere schwere Verirrungen des Geschlechtstriebes den Geistes- 
kranken zuweisen, aber dies geht nicht an. Die Erfahrung 
lehrt, daß man bei diesen letzteren keine anderen Störungen 
des Geschlechtstriebes beobachtet als bei Gesunden, ganzen 
Rassen und Ständen. So findet sich sexueller Mißbrauch von 
Kindern mit unheimlicher Häufigkeit bei Lehrern- und Warte- 
personen, bloß weil sich diesen die beste Gelegenheit dazu bietet. 
Die Geisteskranken zeigen die betreffende Verirrung nur etwa 
gesteigert, oder, was besonders bedeutsam ist, zur Ausschließ- 
lichkeit erhoben und an Stelle der normalen Sexualbefriedigung 
gerückt. 

Dieses sehr merkwürdige Verhältnis der sexuellen Varia- 
tionen zur Stufenleiter von der Gesundheit bis zur Geistes- 
störung gibt zu denken. Ich würde meinen, die zu erklärende 
Tatsache wäre ein Hinweis darauf, daß die Regungen des Ge- 
schlechtslebens zu jenen gehören, die auch normalerweise von 
den höheren Seelentätigkeiten am schlechtesten beherrscht wer- 
den. Wer in sonst irgend einer Beziehung geistig abnorm ist, 
in sozialer, ethischer Hinsicht, der ist es nach meiner Er- 
fahrung regelmäßig in seinem Sexualleben. Aber viele sind 
abnorm im Sexualleben, die in allen anderen Punkten dem 
Durchschnitt entsprechen, die menschliche Kulturentwicklung, 
deren schwacher Punkt die Sexualität bleibt, an ihrer Person 
durchgemacht haben. 

Als allgemeinstes Ergebnis dieser Erörterungen würden wir 
aber die Einsicht herausgreifen, daß unter einer großen Anzahl 
von Bedingungen und bei überraschend viel Individuen die Art 
und der Wert des Sexualobjekts in den Hintergrund treten. Et- 
was Anderes ist am Sexualtrieb das Wesentliche und Konstante. 


12 I. Die sexuellen Abirrungen. 


2. Abweichungen in Bezug auf das Sexualziel. 


Als normales Sexualziel gilt die Vereinigung der Geni- 
talien in dem als Begattung bezeichneten Akte, der zur 
Lösung der sexuellen Spannung und zum zeitweiligen Erlöschen 
des Sexualtriebes führt (Befriedigung analog der Sättigung 
beim Hunger). Doch sind bereits am normalsten Sexualvorgang 
jene Ansätze kenntlich, deren Ausbildung zu den Abirrungen 
führt, die man als Perversionen beschrieben hat. Es wer- 
den nämlich gewisse intermediäre (auf dem Wege zur Begattung 
liegende) Beziehungen zum Sexualobjekt, wie das Betasten und 
Beschauen desselben, als vorläufige Sexualziele anerkannt. Diese 
Betätigungen sind einerseits selbst mit Lust verbunden, ander- 
seits steigern sie die Erregung, welche bis zur Erreichung des 
endgiltigen Sexualzieles andauern soll. Eine bestimmte dieser 
Berührungen, die der beiderseitigen Lippenschleimhaut hat 
ferner als Kuß bei vielen Völkern (die höchst zivilisierten dar- 
unter) einen hohen sexuellen Wert erhalten, obwohl die dabei 
in Betracht kommenden Körperteile nicht dem Geschlechts- 
apparat angehören, sondern den Eingang zum Verdauungs- 
kanal bilden. Hiemit sind also die Momente gegeben, welche 
die Perversionen an das normale Sexualleben anknüpfen lassen 
und auch zur Einteilung derselben verwendbar sind. Die Per- 
versionen sind entweder a) anatomische Überschreitungen 
der für die geschlechtliche Vereinigung bestimmten Körpergebiete 
oder 5) Verweilungen bei den intermediären Relationen 
zum Sexualobjekt, die normalerweise auf dem Wege zum end- 
giltigen Sexualziel rasch durchschritten werden sollen. 


a) Anatomische Überschreitungen. 


eg Die psychische Wertschätzung, deren das Sexualobjekt als 
Sexualobjekts. Wunschziel des Sexualtriebes teilhaftig wird, beschränkt sich 
in den seltensten Fällen auf dessen Genitalien, sondern greift 
auf den ganzen Körper desselben über und hat die Tendenz, 
alle vom Sexualobjekt ausgehenden Sensationen miteinzubeziehen. 
Die gleiche Überschätzung strahlt auf das psychische Gebiet 
aus und zeigt sich als logische Verblendung (Urteilsschwäche) 


angesichts der seelischen Leistungen und Vollkommenheiten des 


Die Inversion. 13 


Sexualobjekts sowie als gläubige Gefügigkeit gegen die von 
letzterem ausgehenden Urteile. Die Gläubigkeit der Liebe wird 
so zu einer wichtigen, wenn nicht zur uranfänglichsten Quelle 
der Autorität.1l) 

Diese Sexualüberschätzung ist es nun, welche sich mit der 
Einschränkung des Sexualzieles auf die Vereinigung der eigent- 
lichen Genitalien so schlecht verträgt und Vornahmen an 
anderen Körperteilen zu Sexualzielen erheben hilft. Bei der 
Ausbildung dieser höchst mannigfaltigen anatomischen Über- 
schreitungen ist ein Bedürfnis nach Variation unverkennbar, 
welches Hoche als Reizhunger bezeichnet hat.1?) 

Die Bedeutung des Moments der Sexualüberschätzung läßt 
sich am ehesten beim Manne studieren, dessen Geschlechtsleben 
allein der Erforschung zugänglich geworden ist, während das 
des Weibes zum Teil infolge der Kulturverkümmerung, zum 
anderen Teil durch die konventionelle Verschwiegenheit und 
Unaufrichtigkeit der Frauen in ein noch undurchdringliches 
Dunkel gehüllt ist. 


Die Verwendung des Mundes als Sexualorgan gilt als Per- 
version, wenn die Lippen (Zunge) der einen Person mit den 
Genitalien der anderen in Berührung gebracht werden, nicht 
aber, wenn beider Teile Lippenschleimhäute einander berühren. 
In letzterer Ausnahme liegt die Anknüpfung an’s Normale. 
Wer die anderen wohl seit den Urzeiten der Menschheit ge- 
bräuchlichen Praktiken als Perversionen verabscheut, der gibt 
dabei einem deutlichen Ekelgefühl nach, welches ihn vor 
der Annahme eines solchen Sexualzieles schützt. Die Grenze 
dieses Ekels ist aber häufig rein konventionell; wer etwa mit 
Inbrunst die Lippen eines schönen Mädchens küßt, wird viel- 
leicht das Zahnbürstchen desselben nur mit Ekel gebrauchen 
können, wenngleich kein Grund zur Annahme vorliegt, daß 
seine eigene Mundhöhle, vor der ihm nicht ekelt, reinlicher 
sei als die des Mädchens. Man wird hier auf das Moment 
des Ekels aufmerksam, welches der libidinösen Überschätzung 
des Sexualobjekts in den Weg tritt, seinerseits aber durch die 
Libido überwunden werden kann. In dem Ekel möchte man 
eine der, Mächte erblicken, welche die Einschränkung des 


Sexuelle 
Verwendung 
der 
Lippen-Mund- 
Schleimhaut. 


Sexuelle 
Verwendung 
der 
Afteröffnung. 


Bedeutung 
anderer 
Körperstellen, 


14 I. Die sexuellen Abirrungen. 


Sexualzieles zu stande gebracht haben. In der Regel machen 
diese vor den Genitalien selbst Halt. Es ist aber kein Zweifel, 
daß auch die Genitalien des anderen Geschlechts an und für 
sich Gegenstand des Ekels sein können, und daß dies Verhalten 
zur Charakteristik aller Hysterischen (zumal der weiblichen) 
gehört. Die Stärke des Sexualtriebes liebt es, sich in der Über- 
windung dieses Ekels zu betätigen. (S. u.) 


Klarer noch als im früheren Falle erkennt man bei der 
Inanspruchnahme des Afters, daß es der Ekel ist, welcher dieses 
Sexualziel zur Perversion stempelt. Man lege mir aber die 
Bemerkung nicht als Parteinahme aus, daß die Begründung 
dieses Ekels, diese Körperpartie diene der Exkretion und 
komme mit dem Ekelhaften an sich — den Exkrementen — in 
Berührung, nicht viel stichhaltiger ist als etwa die Begründung, 
welche hysterische Mädchen für ihren Ekel vor dem männlichen 
Genitale angeben: es diene der Harnentleerung. 

Die sexuelle Rolle der Afterschleimhaut ist keineswegs auf 
den Verkehr zwischen Männern beschränkt, ihre Bevorzugung 
hat nichts für das invertierte Fühlen charakteristisches. Es 
scheint im Gegenteile, daß die Pädicatio des Mannes ihre Rolle 
der Analogie mit dem Akt beim Weibe verdankt, während 
gegenseitige Masturbation das Sexualziel ist, welches sich beim 
Verkehr Invertierter am ehesten ergibt. 


Das sexuelle Übergreifen auf andere Körperstellen bietet 
in all seinen Variationen nichts prinzipiell neues, fügt nichts 
zur Kenntnis des Sexualtriebes hinzu, der hierin nur seine 
Absicht verkündet, sich des Sexualobjekts nach allen Rich- 
tungen zu bemächtigen. Neben der Sexualüberschätzung meldet 
sich aber bei den anatomischen Überschreitungen ein zweites, 
der populären Kenntnis fremdartiges Moment. Gewisse Körper- 
stellen wie die Mund- und Afterschleimhaut, die immer wieder 
in diesen Praktiken auftreten, erheben gleiehsam den Anspruch, 
selbst als Genitalien betrachtet und behandelt zu werden. Wir 
werden hören, wie dieser Anspruch durch die Entwicklung des 
Sexualtriebes gerechtfertigt, und wie er in der Symptomatologie 
gewisser Krankheitszustände erfüllt wird. 


Die anatomischen Überschreitungen. 15 


Einen ganz besonderen Eindruck ergeben jene Fälle, in 
denen das normale Sexualobjekt ersetzt wird durch ein anderes, 
das zu ihm in Beziehung steht, dabei aber völlig ungeeignet 
ist, dem normalen Sexualziel zu dienen. Wir hätten nach den 
Gesichtspunkten der Einteilung wohl besser getan, diese höchst 
interessante Gruppe von Abirrungen des Sexualtriebes schon 
bei den Abweichungen in Bezug auf das Sexualobjekt zu er- 
wähnen, verschoben es aber, bis wir das Moment der Sexual- 
überschätzung kennen gelernt hatten, von dem diese Er- 
scheinungen abhängen, mit denen ein Aufgeben des Sexual- 
zieles verbunden ist. 

Der Ersatz für das Sexualobjekt ist ein im allgemeinen für 
sexuelle Zwecke sehr wenig geeigneter Körperteil (Fuß, Haar) 
oder ein unbelebtes Objekt, welches in nachweisbarer Relation 
mit der Sexualperson, am besten mit der Sexualität derselben, 
steht. (Stücke der Kleidung, weiße Wäsche.) Dieser Ersatz 
wird nicht mit Unrecht mit dem Fetisch verglichen, in dem 
der Wilde seinen Gott verkörpert sieht. 

Den Übergang zu den Fällen von Fetischismus mit Ver- 
zicht auf ein normales oder perverses Sexualziel bilden Fälle, 
in denen eine fetischistische Bedingung am Sexualobjekt er- 
fordert wird, wenn das Sexualziel erreicht werden soll. (Be- 
stimmte Haarfarbe, Kleidung, selbst Körperfehler.) Keine 
andere an’s Pathologische streifende Variation des Sexualtriebes 
ist uns nach allen Richtungen so klar wie diese trotz der 
Sonderbarkeit der durch sie veranlaßten Erscheinungen. Eine 
gewisse Herabsetzung des Strebens nach dem normalen Sexual- 
ziel scheint für alle Fälle Voraussetzung (exekutive Schwäche 
des Sexualapparats).. Die Anknüpfung an’s Normale wird 
durch die psychologisch notwendige Überschätzung des Sexual- 
objekts vermittelt, welche unvermeidlich auf alles mit dem- 
selben assoziativ Verbundene übergreift. Ein gewisser Grad 
von solchem Fetischismus ist daher dem normalen Lieben 
regelmäßig eigen, besonders in jenen Stadien der Verliebtheit, 
in welchen das normale Sexualziel unerreichbar oder dessen Er- 
füllung aufgeschoben erscheint. 


„Schaff’ mir ein Halstuch von ihrer Brust, 
Ein Strumpfband meiner Liebeslust!* (Faust.) 


Ungeeigneter 
Ersatz des 
Sexualobjekts 
— Fetischismus. 


16 I. Die sexuellen Abirrungen. 


Der pathologische Fall tritt erst ein, wenn sich das Streben 
nach dem Fetisch über solche Bedingung hinaus fixiert und 
sich an die Stelle des normalen Zieles setzt, ferner wenn sich 
der Fetisch von der bestimmten Person loslöst, zum alleinigen 
Sexualobjekt wird. Es sind dies die allgemeinen Bedingungen 
für das Übergehen bloßer Variationen des Geschlechtstriebes 
in pathologische Verirrungen. 

In der Auswahl des Fetisch zeigt sich, wie Binet zuerst 
behauptet hat und dann später durch zahlreiche Belege er- 
wiesen worden ist, der fortwirkende Einfluß eines zumeist in 
früher Kindheit empfangenen sexuellen Eindruckes, was man 
der sprichwörtlichen Haftfähigkeit einer ersten Liebe beim 
Normalen („On revient toujours & ses premiers amours“) an 
die Seite stellen darf. Eine solche Ableitung ist besonders 
deutlich bei Fällen mit bloß fetischistischer Bedingtheit des 
Sexualobjekts. Der Bedeutung frühzeitiger sexueller Ein- 
drücke werden wir noch an anderer Stelle begegnen. 

In anderen Fällen ist es eine dem Betroffenen meist nicht 
bewußte symbolische Gedankenverbindung, welche zum Ersatz 
des Objekts durch den Fetisch geführt hat. Die Wege dieser 
Verbindungen sind nicht immer mit Sicherheit nachzuweisen 
(der Fuß ist ein uraltes sexuelles Symbol, schon im Mythus; 
„Pelz“ verdankt seine Fetischrolle wohl der Assoziation mit 
der Behaarung des Mons veneris); doch scheint auch solche 
Symbolik nicht immer unabhängig von sexuellen Erlebnissen 
der Kinderzeit. 


b) Fixierungen von vorläufigen Sexualzielen. 


Auftreten Alle äußeren und inneren Bedingungen, welche das Er- 
neuer . . . . 

Absichten. reichen des normalen Sexualzieles erschweren oder in die Ferne 
rücken (Impotenz, Kostbarkeit des Sexualobjekts, Gefahren 
des Sexualaktes), unterstützen wie begreiflich die Neigung, bei 
den vorbereitenden Akten zu verweilen und neue Sexualziele 
aus ihnen zu gestalten, die an die Stelle des normalen treten 
können. Bei näherer Prüfung zeigt sich stets, daß die an- 
scheinend fremdartigsten dieser neuen Absichten doch bereits 
beim normalen Sexualvorgang angedeutet sind. 


Verweilungen und Fixierungen. 17 
Ein gewisses Maß von Tasten ist wenigstens für den ENORM 
Menschen zur Erreichung des normalen Sexualzieles unerläßlich. Beschauen. 
Auch ist es allgemein bekannt, welche Lustquelle einerseits, 
welcher Zufluß neuer Erregung anderseits durch die Berührungs- 
empfindungen von der Haut des Sexualobjekts gewonnen wird. 
Somit kann das Verweilen beim Betasten, falls der Sexualakt 
überhaupt nur weiter geht, kaum zu den Perversionen gezählt 
werden. 

Ähnlich ist es mit dem in letzter Linie vom Tasten ab- 
geleiteten Sehen. Der optische Eindruck bleibt der Weg, auf 
dem die libidinöse Erregung am häufigsten geweckt wird, und 
auf dessen Gangbarkeit die Zuchtwahl rechnet, indem sie das 
Sexualobjekt sich zur Schönheit entwickeln läßt. Die mit der 
Kultur fortschreitende Verhüllung des Körpers hält die sexuelle 
Neugierde wach, welche darnach strebt, sich das Sexualobjekt 
durch Enthüllung der verborgenen Teile zu ergänzen, die aber 
in’s Künstlerische abgelenkt („sublimiert‘“) werden kann, wenn 
man ihr Interesse von den Genitalien weg auf die Körper- 
bildung im Ganzen zu lenken vermag. Ein Verweilen bei 
diesem intermediären Sexualziel des sexuell betonten Schauens 
kommt in gewissem Grade den meisten Normalen zu, ja es 
gibt ihnen die Möglichkeit, einen gewissen Betrag ihrer Libido 
auf höhere künstlerische Ziele zu richten. Zur Perversion wird 
die Schaulust im Gegenteile, a) wenn sie sich ausschließlich 
auf die Genitalien einschränkt, b) wenn sie sich mit der Über- 
windung des Ekels verbindet (Voyeurs: Zuschauer bei den 
Exkretionsfunktionen), c) wenn sie das normale Sexualziel, 
anstatt es vorzubereiten, verdrängt. Letzteres ist in ausgepräg- 
ter Weise bei den Exhibitionisten der Fall, die, wenn ich nach 
einer einzigen Analyse schließen darf, ihre Genitalien zeigen, 
um als Gegenleistung die Genitalien des anderen Teiles zu 
Gesicht zu bekommen. 

Bei der Perversion, deren Streben das Schauen und Be- 
schautwerden ist, tritt ein sehr merkwürdiger Charakter her- 
vor, der uns bei der nächstfolgenden Verirrung noch intensiver 
beschäftigen wird. Das Sexualziel ist hiebei nämlich in zwei- 
facher Ausbildung vorhanden, in aktiver und in passiver 
Form. 


Freud, Sexualtheorie. p2 


Sadismus und 


Masochismus. 


18 I. Die sexuellen Abirrungen. 


Die Macht, welche der Schaulust entgegensteht und even- 
tuell durch sie aufgehoben wird, ist die Scham (wie vorhin 
der Ekel). 


Die Neigung, dem Sexualobjekt Schmerz zuzufügen und 
ihr Gegenstück, diese häufigste und bedeutsamste aller Per- 
versionen ist in ihren beiden Gestaltungen, der aktiven und 
der passiven, von v. Krafft-Ebing als Sadismus und 
Masochismus (passiv) benannt worden. Andere Autoren 
ziehen die engere Bezeichnung Algolagnie vor, welche die 
Lust am Schmerz, die Grausamkeit, betont, während bei den 
Namen, die v. Krafft-Ebing gewählt hat, die Lust an 
jeder Art von Demütigung und Unterwerfung in den Vorder- 
grund gestellt wird. 

Für die aktive Algolagnie, den Sadismus, sind die Wurzeln 
im Normalen leicht nachzuweisen. Die Sexualität der meisten 
Männer zeigt eine Beimengung von Aggression, von Neigung 
zur Überwältigung, deren biologische Bedeutung in der Not- 
wendigkeit liegen dürfte, den Widerstand des Sexualobjekts 
noch anders als durch die Akte der Werbung zu überwinden. 
Der Sadismus entspräche dann einer selbständig gewordenen, 
übertriebenen, durch Verschiebung an die Hauptstelle gerückten 
aggressiven Komponente des Sexualtriebes. 


Ebenso sicher ist wenigstens eine der Wurzeln des Masochis- 
mus ableitbar. Dieselbe geht aus der Sexualüberschätzung als 
notwendige psychische Folge der Wahl eines Sexualobjekts 
hervor. Der Schmerz, der hier überwunden wird, reiht sich dem 
Ekel und der Scham an, die sich der Libido als Widerstände 
entgegengestellt hatten. 

Daß Grausamkeit und Sexualtrieb innigst zusammenge- 
hören, lehrt die Kulturgeschichte der Menschheit über jeden 
Zweifel, aber in der Aufklärung dieses Zusammenhanges ist 
man über die Betonung des aggressiven Moments der Libido 
nicht hinausgekommen. Nach einigen Autoren ist diese dem 
Sexualtrieb beigemengte Aggression eigentlich ein Rest kanni- 
balischer Gelüste, also eine Mitbeteiligung des Bemächtigungs- 
apparats, welcher der Befriedigung des anderen, ontogenetisch 


Verweilungen und Fixierungen. 19 


älteren, großen Bedürfnisses dient. Es ist auch behauptet worden, 
daß jeder Schmerz an und für sich die Möglichkeit einer Lust- 
empfindung enthalte. Wir wollen uns mit dem Eindruck be- 
gnügen, daß die Aufklärung dieser Perversion keineswegs be- 
friedigend gegeben ist, und daß möglicherweise hiebei mehrere 
seelische Strebungen sich zu einem Effekt vereinigen. 

Die auffälligste Eigentümlichkeit dieser Perversion liegt 
aber darin, daß ihre aktive und ihre passive Form regelmäßig 
bei der nämlichen Person mitsammen angetroffen werden. Wer 
Lust daran empfindet, Anderen Schmerz in sexueller Relation 
zu erzeugen, der ist auch befähigt, den Schmerz als Lust zu 
genießen, der ihm aus sexuellen Beziehungen erwachsen kann. 
Ein Sadist ist immer auch gleichzeitig ein Masochist, wenn- 
gleich die aktive oder die passive Seite der Perversion bei ihm 
stärker ausgebildet sein und seine vorwiegende sexuelle Be- 
tätigung darstellen kann.!?) 

Wir sehen so gewisse der Perversionsneigungen regelmäßig 
als Gegensatzpaare auftreten, was mit Hinblick auf später 
beizubringendes Material eine hohe theoretische Bedeutung be- 
anspruchen darf. Es ist ferner einleuchtend, daß die Existenz 
des Gegensatzpaares Sadismus — Masochismus aus der Ag- 
gressionsbeimengung nicht ohne weiteres ableitbar ist. Dagegen 
wäre man versucht, solche gleichzeitig vorhandene Gegensätze 
mit dem in der Bisexualität vereinten Gegensatz von männlich 
und weiblich in Beziehung zu setzen. 


3. Allgemeines über alle Perversionen. 


Die Ärzte, welche die Perversionen zuerst an ausgeprägten Variation 
Beispielen und unter besonderen Bedingungen studiert haben, EN 
sind natürlich geneigt gewesen, ihnen den Charakter eines 
Krankheits- oder Degenerationszeichens zuzusprechen, ganz ähn- 
lich wie bei der Inversion. Indes ist es hier leichter als dort, 
diese Auffassung abzulehnen. Die alltägliche Erfahrung hat 
gezeigt, daß die meisten dieser Überschreitungen, wenigstens 
die minder argen unter ihnen, einen selten fehlenden Bestand- 
teil des Sexuallebens der Gesunden bilden und von ihnen wie 
andere Intimitäten auch beurteilt werden. Wo die Verhältnisse 


Jr 


20 I. Die sexuellen Abirrungen. 


es begünstigen, kann auch der Normale eine solche Perversion 
eine ganze Zeit lang an die Stelle des normalen Sexualzieles 
setzen oder ihr einen Platz neben diesem‘ einräumen. Bei keinem 
Gesunden dürfte irgend ein pervers zu nennender Zusatz zum 
normalen Sexualziel fehlen, und diese Allgemeinheit genügt für 
sich allein, um die Unzweckmäßigkeit einer vorwurfsvollen 
Verwendung des Namens Perversion darzutun. Gerade auf dem 
Gebiete des Sexuallebens stößt man auf besondere, eigentlich 
derzeit unlösbare Schwierigkeiten, wenn man eine scharfe Grenze 
zwischen bloßer Variation innerhalb der physiologischen Breite 
und krankhaften Symptomen ziehen will. 

Bei manchen dieser Perversionen ist immerhin die Qualität 
des neuen Sexualzieles eine solche, daß sie nach besonderer 
Würdigung verlangt. Gewisse der Perversionen entfernen sich 
inhaltlich so weit vom Normalen, daß wir nicht umhin können, 
sie für „krankhaft“ zu erklären, insbesondere jene, in denen 
der Sexualtrieb in der Überwindung der Widerstände (Scham, 
Ekel, Grausen, Schmerz) erstaunliche Leistungen vollführt. 
(Kotlecken, Leichenmißbrauch.) Doch darf man auch in diesen 
Fällen sich nicht der sicheren Erwartung hingeben, in den 
Tätern regelmäßig Personen mit andersartigen schweren Ab- 
normitäten oder Geisteskranke zu entdecken. Man kommt auch 
hier nicht über die Tatsache hinaus, daß Personen, die sich 
sonst normal verhalten, auf dem Gebiet des Sexuallebens allein, 
unter der Herrschaft des ungezügeltsten aller Triebe, sich als 
Kranke dokumentieren. Manifeste Abnormität in anderen 
Lebensrelationen pflegt hingegen jedesmal einen Hintergrund 
von abnormem sexuellen Verhalten zu zeigen. 

In der Mehrzahl der Fälle können wir den Charakter des 
Krankhaften bei der Perversion nicht im Inhalt des neuen 
Sexualzieles, sondern in dessen Verhältnis zum Normalen finden. 
Wenn die Perversion nicht neben dem Normalen (Sexualziel 
und Objekt) auftritt, wo günstige Umstände dieselbe fördern 
und ungünstige das Normale verhindern, sondern wenn sie das 
Normale unter allen Umständen verdrängt und ersetzt hat; -— 
in der Ausschließlichkeit und in der Fixierung also 
der Perversion sehen wir zu allermeist die Berechtigung, sie 
als ein krankhaftes Symptom zu beurteilen. 


Allgemeines über Perversionen. 21 
Vielleicht gerade bei den abscheulichsten Perversionen muß en, 
man die ausgiebigste psychische Beteiligung zur Umwandlung bei den 
des Sexualtriebes anerkennen. Es ist hier ein Stück seelischer Perversionen. 
Arbeit geleistet, dem man trotz seines greulichen Erfolges den 
Wert einer Idealisierung des Triebes nicht absprechen kann. 
Die Allgewalt der Liebe zeigt sich vielleicht nirgends stärker 
als in diesen ihren Verirrungen. Das Höchste und das Niedrigste 
hängen in der Sexualität überall am innigsten an einander 
(„Vom Himmel durch die Welt zur Hölle“). 


Bei dem Studium der Perversionen hat sich uns die Einsicht er an 
ergeben, daß der Sexualtrieb gegen gewisse seelische Mächte 
als Widerstände anzukämpfen hat, unter denen Scham und 
Ekel am deutlichsten hervorgetreten sind. Es ist die Ver- 
mutung gestattet, daß diese Mächte daran beteiligt sind, den 
Trieb innerhalb der als normal geltenden Schranken zu bannen, 
und wenn sie sich im Individuum früher entwickelt haben, ehe 
der Sexualtrieb seine volle Stärke erlangte, so waren sie es 
wohl, die ihm die Richtung seiner Entwicklung angewiesen 
haben. 

Wir haben ferner die Bemerkung gemacht, daß einige der 
untersuchten Perversionen nur durch das Zusammentreten von 
mehreren Motiven verständlich werden. Wenn sie eine Analyse 
— Zersetzung — zulassen, müssen sie zusammengesetzter 
Natur sein. Hieraus können wir einen Wink entnehmen, daß 
vielleicht der Sexualtrieb selbst nichts einfaches, sondern aus 
Komponenten zusammengesetzt ist, die sich in den Perversionen 
wieder von ihm ablösen. Die Klinik hätte uns so auf 
Verschmelzungen aufmerksam gemacht, die in dem 
gleichförmigen normalen Verhalten ihren Ausdruck ein- 
gebüßt haben. 


4. Der Sexualtrieb bei den Neurotikern. 


Einen wichtigen Beitrag zur Kenntnis des Sexualtriebes 
bei Personen, die den Normalen mindestens nahe stehen, ge- 
winnt man aus einer Quelle, die nur auf einem bestimmten 
Wege zugänglich ist. Es gibt nur ein Mittel über das Ge- 
schlechtsleben der sogenannten Psychoneurotiker (Hysterie, 
Zwangsneurose, fälschlich sogenannte Neurasthenie, wahrschein- 
lich auch Paranoia) gründliche und nicht irre leitende Auf- 
schlüsse zu erhalten, nämlich wenn man sie der psycho-analyt 
ischen Erforschung unterwirft, deren sich das von J. Breuer 
und mir 1893 eingesetzte kathartische Heilverfahren bedient. 

Ich muß vorausschicken, resp. aus anderen Veröffent- 
lichungen wiederholen, daß diese Psychoneurosen, soweit meine 
Erfahrungen reichen, auf sexuellen Triebkräften beruhen. Ich 
meine dies nicht etwa so, daß die Energie des Sexualtriebes 
einen Beitrag zu den Kräften liefert, welche die krankhaften 
Erscheinungen (Symptome) unterhalten, sondern ich will aus- 
drücklich behaupten, daß dieser Anteil der einzig konstante 
und die wichtigste Energiequelle der Neurose ist, so daß das 
Sexualleben der betreffenden Personen sich entweder ausschließ- 
lich oder vorwiegend oder nur teilweise in diesen Symptomen 
äußert. Die Symptome sind, wie ich es an anderer Stelle aus- 
gedrückt habe, die Sexualbetätigung der Kranken. Den Beweis 
für diese Behauptung hat mir eine seit zehn Jahren sich mehrende 
Anzahl von Psychoanalysen hysterischer und anderer Nervöser 
geliefert, über deren Ergebnisse im Einzelnen ich hoffe später 
ausführliche Rechenschaft geben zu können. 

Die Psychoanalyse beseitigt die Symptome Hysterischer 
unter der Voraussetzung, daß dieselben der Ersatz — die Trans- 
skription gleichsam — für eine Reihe von affektbesetzten 
seelischen Vorgängen, Wünschen und Strebungen, sind, denen 


Der Sexualtrieb der Neurotiker. 23 


durch einen besonderen psychischen Prozeß (die Verdrän- 
gung) der Zugang zur Erledigung durch bewußtseinsfähige 
psychische Tätigkeit versagt worden ist. Diese also im Zu- 
stande des Unbewußten zurückgehaltenen Gedankenbildungen 
streben nach einem ihrem Affektwert gemäßen Ausdruck, einer 
Abfuhr, und finden eine solche bei der Hysterie durch den 
Vorgang der Konversion in somatischen Phänomenen — 
eben den hysterischen Symptomen. Bei der kunstgerechten, 
mit Hilfe einer besonderen Technik durchgeführten Rück- 
verwandlung der Symptome in nun bewußt gewordene, affekt- 
besetzte Gedanken, ist man also im stande, über die Natur und 
die Abkunft dieser früher unbewußten psychischen Bildungen 
das Genaueste zu erfahren. 

Es ist auf diese Weise in Erfahrung gebracht worden, daß 
die Symptome einen Ersatz für Strebungen darstellen, die ihre 
Kraft der Quelle des Sexualtriebes entnehmen. Im vollen 
Einklange damit steht, was wir über den Charakter der hier 
zum Muster für alle Psychoneurotiker genommenen Hysteriker 
vor ihrer Erkrankung und über die Anlässe zur Erkrankung 
wissen. Der hysterische Charakter läßt ein Stück Sexual- 
verdrängung erkennen, welches über das normale Maß 
hinausgeht, eine Steigerung der Widerstände gegen den Sexual- 
trieb, die uns als Scham und Ekel bekannt geworden sind, eine 
wie instinktive Flucht vor der intellektuellen Beschäftigung 
mit dem Sexualproblem, welche in ausgeprägten Fällen den 
Erfolg hat, die volle sexuelle Unwissenheit noch bis in die 
Jahre der erlangten Geschlechtsreife zu bewahren.*) 

Dieser für die Hysterie wesentliche Charakterzug wird für 
die grobe Beobachtung nicht selten durch das Vorhandensein 
des zweiten konstitutionellen Faktors der Hysterie, durch die 
übermächtige Ausbildung des Sexualtriebes verdeckt, allein die 
psychologische Analyse weiß ihn jedesmal aufzudecken und die 
widerspruchsvolle Rätselhaftigkeit der Hysterie durch die Fest- 
stellung des Gegensatzpaares von zuweit getriebener Sexual- 
ablehnung und übergroßem sexuellem Bedürfnis zu lösen. 


*) Studien über Hysterie. 1895. J. Breuer sagt von seiner Patientin, an 
der er die kathartische Methode zuerst geübt hat: „Das sexuelle Moment war 
erstaunlich unentwickelt.“ 


Neurose 
und 
Perversion. 


24 I. Die sexuellen Abirrungen. 


Der Anlaß zur Erkrankung ergibt sich für die hysterisch 
disponierte Person, wenn infolge der fortschreitenden eigenen 
Reifung oder äußerer Lebensverhältnisse die reale Sexual- 
forderung ernsthaft an sie herantritt. Zwischen dem Drängen 
des Triebes und dem Widerstreben der Sexualablehnung stellt 
sich dann der Ausweg der Krankheit her, der den Konflikt 
nicht löst, sondern ihm durch die Verwandlung der libidinösen 
Strebungen in Symptome zu entgehen sucht. Es ist nur eine 
scheinbare Ausnahme, wenn eine hysterische Person, ein Mann 
etwa, an einer banalen Gemütsbewegung, an einem Konflikt, 
in dessen Mittelpunkt nicht das sexuelle Interesse steht, er- 
krankt. Die Psychoanalyse kann dann regelmäßig nachweisen, 
daß es die sexuelle Komponente des Konflikts ist, welche die 
Erkrankung ermöglicht hat, indem sie die seelischen Vorgänge 
der normalen Erledigung entzog. 


Ein guter Teil des Widerspruchs gegen diese meine Auf- 
stellungen erklärt sich wohl daraus, daß man die Sexualität, 
von welcher ich die psychoneurotischen Symptome ableite, mit 
dem normalen Sexualtrieb zusammenfallen ließ. Allein die 
Psychoanalyse lehrt noch mehr. Sie zeigt, daß die Symptome 
keineswegs allein auf Kosten des sog. normalen Sexualtriebes 
entstehen (wenigstens nicht ausschließlich oder vorwiegend), 
sondern den konvertierten Ausdruck von Trieben darstellen, 
welche man als perverse (im weitesten Sinne) bezeichnen 
würde, wenn sie sich ohne Ablenkung vom Bewußtsein direkt 
in Phantasievorsätzen und Taten äußern könnten. Die Sym- 
ptome bilden sich also zum Teil auf Kosten abnormer 
Sexualität; die Neurose ist sozusagen das Negativ 
der Perversion.*) 

Der Sexualtrieb der Psychoneurotiker läßt alle die Ab- 
irrungen erkennen, die wir als Variationen des normalen und 
als Äußerungen des krankhaften Sexuallebens studiert haben. 


*) Die klar bewußten Phantasien der Perversen, die unter günstigen Um- 
ständen in Veranstaltungen umgesetzt werden, die in feindlichem Sinne auf Andere 
projizierten Wahnbefürchtungen der Paranoiker und die unbewußten Phantasien 
der Hysteriker, die man durch Psychoanalyse hinter ihren Symptomen aufdeckt, 
fallen inhaltlich bis in einzelne Details zusammen. 


Der Sexualtrieb der Neurotiker, 25 


a) Bei allen Neurotikern (ohne Ausnahme) finden sich im 
unbewußten Seelenleben Regungen von Inversion, Fixierung 
von Libido auf Personen des gleichen Geschlechts. Ohne tief 
eindringende Erörterung ist es nicht möglich, die Bedeutung 
dieses Moments für die Gestaltung des Krankheitsbildes ent- 
sprechend zu würdigen; ich kann nur versichern, daß die un- 
bewußte Inversionsneigung niemals fehlt und insbesondere zur 
Aufklärung der männlichen Hysterie die größten Dienste 
leistet.*) 


b) Es sind bei den Psychoneurotikern alle Neigungen zu 
den anatomischen Überschreitungen im Unbewußten und als 
Symptombildner nachweisbar, unter ihnen mit besonderer 
Häufigkeit und Intensität diejenigen, welche für Mund- und 
Afterschleimhaut die Rolle von Genitalien in Anspruch nehmen. 


c) Eine ganz hervorragende Rolle unter den Symptom- 
bildnern der Psychoneurosen spielen die zumeist in Gegensatz- 
paaren auftretenden Partialtriebe, die wir als Bringer neuer 
Sexualziele kennen gelernt haben, der Trieb der Schaulust und 
der Exhibition und der aktiv und passiv ausgebildete Trieb 
zur Grausamkeit. Der Beitrag des letzteren ist zum Verständnis 
der Leidensnatur der Symptome unentbehrlich und beherrscht 
fast regelmäßig ein Stück des sozialen Verhaltens der Kranken. 
Vermittels dieser Grausamkeitsverknüpfung der Libido geht 
auch die Verwandlung von Liebe in Haß, von zärtlichen in 
feindselige Regungen vor sich, die für eine ganze Reihe von 
neurotischen Fällen, ja, wie es scheint, für die Paranoia im 
ganzen charakteristisch ist. 

Das Interesse an diesen Ergebnissen wird noch durch einige 
Besonderheiten des Tatbestandes erhöht. 


«) Unter den unbewußten Gedankengängen der Neurosen 
findet sich nichts, was einer Neigung zum Fetischismus ent- 


*) Psychoneurose vergesellschaftet sich auch sehr oft mit manifester Inver- 
sion, wobei die heterosexuelle Strömung der vollen Unterdrückung zum Opfer ge- 
fallen ist. — Ich lasse nur einer mir zu teil gewordenen Anregung Recht wider- 
fahren, wenn ich mitteile, daß erst private Äußerungen von Wilh. Fließ in Berlin 
mich auf die notwendige Allgemeinheit der Inversionsneigung bei den Psycho- 
neurotikern aufmerksam gemacht haben, nachdem ich diese in einzelnen Fällen 
aufgedeckt hatte, 


26 I. Die sexuellen Abirrungen. 


spräche; ein Umstand, der wohl Licht wirft auf die psycho- 
logische Besonderheit dieser gut verstandenen Perversion. 

ß) Wo ein solcher Trieb im Unbewußten aufgefunden wird, 
welcher der Paarung mit einem Gegensatze fähig ist, da läßt 
sich regelmäßig auch dieser letztere als wirksam nachweisen. 
Jede „aktive“ Perversion wird also hier von ihrem passiven 
Widerpart begleitet; wer im Unbewußten Exhibitionist ist, 
der ist auch gleichzeitig Voyeur, wer an den Folgen der Ver- 
drängung sadistischer Regungen leidet, bei dem findet sich ein 
anderer Zuzug zu den Symptomen aus den Quellen masochisti- 
scher Neigung. Die volle Übereinstimmung mit dem Verhalten 
der entsprechenden „positiven“ Perversionen ist gewiß sehr be- 
achtenswert. Im Krankheitsbilde spielt aber die eine oder die 
andere der gegensätzlichen Neigungen die überwiegende Rolle. 

y) In einem ausgeprägteren Fall von Psychoneurose findet 
man nur selten einen einzigen dieser perversen Triebe ent- 
wickelt, meist eine größere Anzahl derselben und in der Regel 
Spuren von allen; der einzelne Trieb ist aber in seiner Inten- 
sität unabhängig von der Ausbildung der anderen. Auch dazu 
ergibt uns das Studium der positiven Perversionen das genaue 
Gegenstück. 


Partialtriebe und erogene Zonen. 


Halten wir zusammen, was wir aus der Untersuchung der 
positiven und der negativen Perversionen erfahren haben, so 
liegt es nahe, dieselben auf eine Reihe von „Partialtrieben“ 
zurückzuführen, die aber nichts Primäres sind, sondern eine 
weitere Zerlegung zulassen. Neben einem an sich nicht 
sexuellen, aus motorischen Impulsquellen stammenden „Trieb“ 
unterscheidet man an ihnen einen Beitrag von einem Reize 
aufnehmenden Organ (Haut, Schleimhaut, Sinnesorgan). Letz- 
teres soll hier als erogene Zone bezeichnet werden, als jenes 
Organ, dessen Erregung dem Trieb den sexuellen Charakter 
verleiht. Bei den Perversionsneigungen, die für Mundhöhle 
und Afteröffnung sexuelle Bedeutung in Anspruch nehmen, ist 
die Rolle der erogenen Zone ohne weiteres ersichtlich. Die- 
selbe benimmt sich in jeder Hinsicht wie ein Stück des Ge- 


Partialtriebe und erogene Zonen. 27 


schlechtsapparats. Bei der Hysterie werden diese Körperstellen 
und die von ihnen ausgehenden Schleimhauttrakte in ganz 
ähnlicher Weise der Sitz von neuen Sensationen und Innerv- 
ationsänderungen wie die eigentlichen Genitalien unter den 
Erregungen der normalen Geschlechtsvorgänge. 

Die Bedeutung der erogenen Zonen als Nebenapparate und 
Surrogate der Genitalien tritt unter den Psychoneurosen bei 
der Hysterie am deutlichsten hervor, womit aber nicht be- 
hauptet werden soll, daß sie für die anderen Erkrankungsformen 
geringer einzuschätzen ist. Sie ist hier nur unkenntlicher, weil 
sich bei diesen (Zwangsneurose, Paranoia) die Symptombildung 
in Regionen des seelischen Apparats vollzieht, die weiter ab 
von den Zentralstellen für die Körperbeherrschung liegen. Bei 
der Zwangsneurose ist die Bedeutung der Impulse, welche neue 
Sexualziele schaffen und von erogenen Zonen unabhängig er- 
scheinen, das Auffälligere. Doch entspricht bei der Schau- und 
Exhibitionslust das Auge einer erogenen Zone, bei der Schmerz- 
und Grausamkeitskomponente des Sexualtriebes ist es die Haut, 
welche die gleiche Rolle übernimmt, die Haut, die sich an 
besonderen Körperstellen zu Sinnesorganen differenziert und 
zur Schleimhaut modifiziert hat, also die erogene Zone 
xar’ Eoynv.*) 


Erklärung des scheinbaren Überwiegens perverser Sexualität 
bei den Psychoneurosen. 


Durch die vorstehenden Erörterungen ist die Sexualität 
der Psychoneurotiker in ein möglicherweise falsches Licht ge- 
rückt worden. Es hat den Anschein bekommen, als näherten 
sich die Psychoneurotiker in ihrem sexuellen Verhalten der 
Anlage nach sehr den Perversen und entfernten sich dafür um 
ebensoviel von den Normalen. Nun ist es sehr wohl möglich, 
daß die konstitutionelle Disposition dieser Kranken außer einem 
übergroßen Maß von Sexualverdrängung und einer übermäch- 


*, Man muß hier der Aufstellung von Moll gedenken, welche den Sexual- 
trieb in Kontrektations- und Detumeszenztrieb zerlegt. Kontrektation bedeutet ein 
Bedürfnis nach Hautberührung, — Die Entstehung von Zwangsvorwürfen aus 
unterdrückten sadistischen Regungen hat Strohmayer sehr richtig an einem 
von ihm beobachteten Falle erraten. 


28 I. Die sexuellen Abirrungen. 


tigen Stärke des Sexualtriebes eine ungewöhnliche Neigung zur 
Perversion im weitesten Sinne mitenthält, allein die Unter- 
suchung leichterer Fälle zeigt, daß letztere Annahme nicht 
unbedingt erforderlich ist, oder daß zum Mindesten bei der 
Beurteilung der krankhaften Effekte die Wirkung eines Faktors 
in Abzug gebracht werden muß. Bei den meisten Psycho- 
neurotikern tritt die Erkrankung erst nach der Pubertätszeit 
auf unter der Anforderung des normalen Sexuallebens. Gegen 
dieses richtet sich vor allem die Verdrängung. Oder spätere 
Erkrankungen stellen sich her, indem der Libido auf normalem 
Wege die Befriedigung versagt wird. In beiden Fällen verhält 
sich die Libido wie ein Strom, dessen Hauptbett verlegt wird; 
sie füllt die kollateralen Wege aus, die bisher vielleicht leer 
geblieben waren. Somit kann auch die scheinbar so große 
(allerdings negative) Perversionsneigung der Psychoneurotiker 
eine kollateral bedingte, muß jedenfalls eine kollateral erhöhte 
sein. Die Tatsache ist eben, daß man die Sexualverdrängung 
als inneres Moment jenen äußeren anreihen muß, welche wie 
Freiheitseinschränkung, Unzugänglichkeit des normalen Sexual- 
objekts, Gefahren des normalen Sexualaktes usw. Perversionen 
bei Individuen entstehen lassen, welche sonst vielleicht normal 
verblieben wären. 

In den einzelnen Fällen von Neurose mag es sich hierin 
verschieden verhalten, das eine Mal die angeborene Höhe der 
Perversionsneigung, das andere Mal die kollaterale Hebung 
derselben durch die Abdrängung der Libido vom normalen 
Sexualziel und Sexualobjekt das Maßgebendere sein. Es wäre 
unrecht, eine Gegensätzlichkeit zu konstruieren, wo ein Kooper- 
ationsverhältnis vorliegt. Ihre größten Leistungen wird die 
Neurose jedesmal zu stande bringen, wenn Konstitution und 
Erleben in demselben Sinne zusammenwirken. Eine ausge- 
sprochene Konstitution wird etwa der Unterstützung durch die 
Lebenseindrücke entbehren können, eine ausgiebige Erschütte- 
rung im Leben etwa die Neurose auch bei durchschnittlicher 
Konstitution zu stande bringen. Diese Gesichtspunkte gelten 
übrigens in gleicher Weise für die ätiologische Bedeutung 
von angeborenem und akzidentell Erlebtem auch auf anderen 


Gebieten. 


Infantilismus. 29 


Bevorzugt man die Annahme, daß eine besonders aus- 
gebildete Neigung zu Perversionen doch zu den Eigentümlich- 
keiten der psychoneurotischen Konstitution gehört, so eröffnet 
sich die Aussicht, je nach dem angeborenen Vorwiegen dieser 
oder jener erogenen Zone, dieses oder jenes Partialtriebes, eine 
Mannigfaltigkeit solcher Konstitutionen unterscheiden zu können. 
Ob der perversen Veranlagung eine besondere Beziehung zur 
Auswahl der Erkrankungsform zukommt, dies ist wie so vieles 
auf diesem Gebiete noch nicht untersucht. 


Verweis auf den Infantilismus der Sexualität. 


Durch den Nachweis der perversen Regungen als Symptom- 
bildner bei den Psychoneurosen haben wir die Anzahl der 
Menschen, die man den Perversen zurechnen könnte, in ganz 
außerordentlicher Weise gesteigert. Nicht nur daß die Neu- 
rotiker selbst eine sehr zahlreiche Menschenklasse darstellen ; 
es ist auch in Betracht zu ziehen, daß die Neurosen von allen 
ihren Ausbildungen her in lückenlosen Reihen zur Gesundheit 
abklingen: hat doch Moebius mit guter Berechtigung sagen 
können: Wir sind alle ein wenig hysterisch. Somit werden 
wir durch die außerordentliche Verbreitung der Perversionen 
zu der Annahme gedrängt, daß auch die Anlage zu den Per- 
versionen keine seltene Besonderheit, sondern ein Stück der für 
normal geltenden Konstitution sein müsse. 

Wir haben gehört, daß es strittig ist, ob die Perversionen 
auf angeborene Bedingungen zurückgehen oder durch zufällige 
Erlebnisse entstehen, wie es Binet für den Fetischismus nach- 
gewiesen hat. Nun bietet sich uns die Entscheidung, daß den 
Perversionen allerdings etwas Angeborenes zu Grunde liegt, 
aber etwas, was allen Menschen angeboren ist, als 
Anlage in seiner Intensität schwanken mag und der Hervor- 
hebung durch Lebenseinflüsse wartet. Es handelt sich um an- 
geborene, in der Konstitution gegebene Wurzeln des Sexual- 
triebes, die sich in der einen Reihe von Fällen zu den wirk- 
lichen Trägern der Sexualtätigkeit entwickeln (Perverse), andere 
Male eine ungenügende Unterdrückung (Verdrängung) erfahren, 
so daß sie auf einem Umweg als Krankheitssymptome einen 


30 I. Die sexuellen Abirrungen. 


beträchtlichen Teil der sexuellen Energie an sich ziehen können, 
während sie in den günstigen Fällen zwischen beiden Extremen 
durch wirksame Einschränkung und sonstige Verarbeitung das 
sog. normale Sexualleben entstehen lassen. 

Wir werden uns aber ferner sagen, daß die angenommene 
Konstitution, welche die Keime zu allen Perversionen aufweist, 
nur beim Kinde aufzeigbar sein wird, wenngleich bei ihm alle 
Triebe nur in bescheidenen Intensitäten auftreten können. 
Ahnt uns so die Formel, daß die Neurotiker den infantilen 
Zustand ihrer Sexualität beibehalten haben oder auf ihn zu- 
rückversetzt worden sind, so wird sich unser Interesse dem 
Sexualleben des Kindes zuwenden, und wir werden das Spiel 
der Einflüsse verfolgen wollen, die den Entwicklungsprozeß 
der kindlichen Sexualität bis zum Ausgang in Perversion, Neu- 
rose oder normales Geschlechtsleben beherrschen. 


I. 


Die infantile Sexualität. 


Es ist ein Stück der populären Meinung über den Ge- 

schlechtstrieb, daß er der Kindheit fehle und erst in der als 
Pubertät bezeichneten Lebensperiode erwache. Allein dies ist 
nicht nur ein einfacher, sondern sogar ein folgenschwerer 
Irrtum, da er hauptsächlich unsere gegenwärtige Unkenntnis 
der grundlegenden Verhältnisse des Sexuallebens verschuldet. 
Ein gründliches Studium der Sexualäußerungen in der Kind- 
heit würde uns wahrscheinlich die wesentlichen Züge des Ge- 
schlechtstriebes aufdecken, seine Entwicklung verraten und 
seine Zusammensetzung aus verschiedenen Quellen zeigen. 

Es ist bemerkenswert, daß die Autoren, welche sich mit ERBSNN 
der Erklärung der Eigenschaften und Reaktionen des erwachsenen des 
Individuums beschäftigen, jener Vorzeit, welche durch die T#fantilen. 
Lebensdauer der Ahnen gegeben ist, soviel mehr Aufmerksam- 
keit geschenkt, also der Erblichkeit soviel mehr Einfluß zu- 
gesprochen haben, als der anderen Vorzeit, welche bereits in 
die individuelle Existenz der Person fällt, der Kindheit näm- 
lich. Man sollte doch meinen, der Einfluß dieser Lebensperiode 
wäre leichter zu verstehen und hätte ein Anrecht, vor dem der 
Erblichkeit berücksichtigt zu werden. Man findet zwar in 
der Literatur gelegentliche Notizen über frühzeitige Sexual- 
betätigung bei kleinen Kindern, über Erektionen, Masturbation 
und selbst koitusähnliche Vornahmen, aber immer nur als aus-- 
nahmsweise Vorgänge, als Kuriosa oder als abschreckende Bei- 
spiele voreiliger Verderbtheit angeführt. Kein Autor hat 
meines Wissens die Gesetzmäßigkeit eines Sexualtriebes in der 
Kindheit klar erkannt, und in den zahlreich gewordenen Schrif- 
ten über die Entwicklung des Kindes wird das Kapitel „Sexuelle 
Entwicklung“ meist übergangen.1#) 


Infantile 
Amnesie. 


32 II. Die infantile Sexualität. 


Den Grund für diese merkwürdige Vernachlässigung suche 
ich zum Teil in den konventionellen Rücksichten, denen die 
Autoren infolge ihrer eigenen Erziehung Rechnung tragen, zum 
anderen Teil in einem psychischen Phänomen, welches sich 
bis jetzt selbst der Erklärung entzogen hat. Ich meine hiemit 
die eigentümliche Amnesie, welche den meisten Menschen 
(nicht allen!) die ersten Jahre ihrer Kindheit bis zum 6. oder 
8. Lebensjahre verhüllt.e Es ist uns bisher noch nicht ein- 
gefallen, uns über die Tatsache dieser Amnesie zu verwundern; 
aber wir hätten guten Grund dazu. Denn man berichtet uns, 
daß wir in diesen Jahren, von denen wir später nichts im 
Gedächtnis behalten haben als einige unverständliche Erinne- 
rungsbrocken, lebhaft auf Eindrücke reagiert hätten, daß wir 
Schmerz und Freude in menschlicher Weise zu äußern ver- 
standen, Liebe, Eifersucht und andere Leidenschaften gezeigt, 
die uns damals heftig bewegten, ja daß wir Aussprüche getan, 
die von den Erwachsenen als gute Beweise für Einsicht und 
beginnende Urteilsfähigkeit gemerkt wurden. Und von alledem 
wissen wir als Erwachsene aus Eigenem nichts. Warum bleibt 
unser Gedächtnis so sehr hinter unseren anderen seelischen 
Tätigkeiten zurück? Wir haben doch Grund zu glauben, daß 
es zu keiner anderen Lebenszeit aufnahms- und reproduktions- 
fähiger ist als gerade in den Jahren der Kindheit.!5) 

Auf der anderen Seite müssen wir annehmen oder können 
uns durch psychologische Untersuchung an Anderen davon über- 
zeugen, daß die nämlichen Eindrücke, die wir vergessen haben, 
nichtsdestoweniger die tiefsten Spuren in unserem Seelenleben 
hinterlassen haben und bestimmend für unsere ganze spätere 
Entwicklung geworden sind. Es dürfte sich also um gar kein 
wirkliches Vergessen der Kindheitseindrücke handeln, sondern 
um eine Amnesie, ähnlich jener, die wir bei den Neurotikern 
für spätere Erlebnisse beobachten, und deren Wesen in einer 
bloßen Abhaltung vom Bewußtsein (Verdrängung) besteht. 
Aber welche Kräfte bringen diese Verdrängung der Kindheits- 
eindrücke zu stande? Wer dieses Rätsel löste, hätte wohl auch 
die hysterische Amnesie aufgeklärt. 

Immerhin wollen wir nicht versäumen hervorzuheben, daß 
die Existenz der infantilen Amnesie einen neuen Vergleichs- 


Die infantile Amnesie. 33 


punkt zwischen dem Seelenzustand des Kindes und dem des 
Psychoneurotikers schafft. Einem anderen sind wir schon früher 
begegnet, als sich uns die Formel aufdrängte, daß die Sexualität 
der Psychoneurotiker den kindlichen Standpunkt bewahrt hat 
oder auf ihn zurückgeführt worden ist. Wenn nicht am Ende 
die infantile Amnesie selbst wieder mit den sexuellen Regungen 
der Kindheit in Beziehung zu bringen ist! 

Es ist übrigens mehr als ein bloßes Spiel des Witzes, die 
infantile Amnesie mit der hysterischen zu verknüpfen. Die 
hysterische Amnesie, die der Verdrängung dient, wird nur durch 
den Umstand erklärlich, daß das Individuum bereits einen 
Schatz von Erinnerungsspuren besitzt, welche der bewußten 
Verfügung entzogen sind, und die nun mit assoziativer Bindung 
das an sich reißen, worauf vom Bewußtsein her die abstoßen- 
den Kräfte der Verdrängung wirken. Ohne infantile Amnesie, 
könnte man sagen, gäbe es keine hysterische Amnesie. 

Ich meine nun, daß die infantile Amnesie, die für jeden Ein- 
zelnen seine Kindheit zu einer gleichsam prähistorischen 
Vorzeit macht und ihm die Anfänge seines eigenen Geschlechts- 
lebens verdeckt, die Schuld daran trägt, wenn man der kind- 
lichen Lebensperiode einen Wert für die Entwicklung des Sexual- 
lebens im allgemeinen nicht zutraut. Ein einzelner Beobachter 
kann die so entstandene Lücke in unserem Wissen nicht aus- 
füllen. Ich habe bereits 1896 die Bedeutung der Kinderjahre 
für die Entstehung gewisser wichtiger, vom Geschlechtsleben 
abhängiger Phänomene betont und seither nicht aufgehört, das 
infantile Moment für die Sexualität in den Vordergrund zu 
rücken. 


Die sexuelle Latenzperiode der Kindheit und 
ihre Durchbrechungen. 

Die außerordentlich häufigen Befunde von angeblich regel- 
widrigen und ausnahmsartigen sexuellen Regungen in der Kind- 
heit sowie die Aufdeekung der bis dahin unbewußten Kind- 
heitserinnerungen der Neurotiker gestatten etwa folgendes Bild 
von dem sexuellen Verhalten der Kinderzeit zu entwerfen :*) 

*) Letzteres Material wird durch die berechtigte Erwartung verwertbar, daß 


die Kinderjahre der späteren Neurotiker hierin nicht wesentlich von denen später 
Gesunder abweichen dürften. 


Freud, Sexualtheorie. 3 


Die Sexual- 
hemmungen. 


Die 
Sublimierung. 


34 U. Die infantile Sexualität. 


Es scheint gewiß, daß das Neugeborene Keime von sexuellen 
Regungen mitbringt, die sich eine Zeit lang weiter entwickeln, 
dann aber einer fortschreitenden Unterdrückung unterliegen, 
welche selbst wieder durch regelrechte Vorstöße der Sexual- 
entwicklung durchbrochen und durch individuelle Eigenheiten 
aufgehalten werden kann. Über die Gesetzmäßigkeit und die 
Periodizität dieses oszillierenden Entwicklungsganges ist nichts 
Gesichertes bekannt. Es scheint aber, daß das Sexualleben der 
Kinder zumeist um das dritte oder vierte Lebensjahr sich in 
einer der Beobachtung zugänglichen Form zum Ausdruck 


bringt.16) 


Während dieser Periode totaler oder bloß partieller Latenz 
werden die seelischen Mächte aufgebaut, die später dem Sexual- 
trieb als Hemmnisse in den Weg treten und gleichwie Dämme 
seine Richtung beengen werden (der Ekel, das Schamgefühl, 
die ästhetischen und moralischen Vorstellungsmassen). Man 
gewinnt beim Kulturkind den Eindruck, daß der Aufbau dieser 
Dämme ein Werk der Erziehung ist, und sicherlich tut die Er: 
ziehung viel dazu. In Wirklichkeit ist diese Entwicklung eine 
organisch bedingte und kann sich gelegentlich ganz ohne Mit- 
hilfe der Erziehung herstellen. Die Erziehung verbleibt durch- 
aus in dem ihr angewiesenen Machtbereich, wenn sie sich darauf 
einschränkt, das organisch Vorgezeichnete nachzuziehen und es 
etwa sauberer und tiefer auszuprägen. 


Mit welchen Mitteln werden diese, für die spätere persön- 
liche Kultur und Normalität so bedeutsamen Konstruktionen 
aufgeführt? Wahrscheinlich auf Kosten der infantilen Sexual- 
regungen selbst, deren Zufluß also auch in dieser Latenzperiode 
nicht aufgehört hat, deren Energie aber — ganz oder zum 
größten Teile — von der sexuellen Verwendung abgeleitet und 
anderen Zwecken zugeführt wird. Die Kulturhistoriker scheinen 
einig in der Annahme, daß durch solche Ablenkung sexueller 
Triebkräfte von sexuellen Zielen und Hinlenkung auf neue 
Ziele, ein Prozeß, der den Namen Sublimierung verdient, 
mächtige Komponenten für alle kulturellen Leistungen ge- 
wonnen werden. Wir würden also hinzufügen, daß der näm- 


Die Latenzperiode. 35 


liche Prozeß in der Entwicklung des einzelnen Individuums 
spielt und seinen Beginn in die sexuelle Latenzperiode der Kind- 
heit verlegen.*) 

Auch über den Mechanismus einer solchen Sublimierung 
kann man eine Vermutung wagen. Die sexuellen Regungen 
dieser Kinderjahre wären einerseits unverwendbar, da die Fort- 
pflanzungsfunktionen aufgeschoben sind, was den Hauptcharak- 
ter der Latenzperiode ausmacht, anderseits wären sie an sich 
pervers, d. h. von erogenen Zonen ausgehend und von Trieben 
getragen, welche bei der Entwicklungsrichtung des Individuums 
nur Unlustempfindungen hervorrufen könnten. Sie rufen daher 
seelische Gegenkräfte (Reaktionsregungen) wach, die zur wirk- 
samen Unterdrückung solcher Unlust die erwähnten psychischen 
Dämme, Ekel, Scham und Moral, aufbauen.*) 


Ohne uns über die hypothetische Natur und die mange]- Prchbrüche 
hafte Klarheit unserer Einsichten in die Vorgänge der kind- Latenzzeit. 
lichen Latenz- oder Aufschubsperiode zu täuschen, wollen wir 
zur Wirklichkeit zurückkehren, um anzugeben, daß solche Ver- 
wendung der infantilen Sexualität ein Erziehungsideal darstellt, 
von dem die Entwicklung der Einzelnen meist an irgend einer 
Stelle und oft in erheblichem Maße abweicht. Es bricht zeit- 
weise ein Stück Sexualäußerung durch, das sich der Subli- 
mierung entzogen hat, oder es erhält sich eine sexuelle Be- 
tätigung durch die ganze Dauer der Latenzperiode bis zum 
verstärkten Hervorbrechen des Sexualtriebes in der Pubertät. 
Die Erzieher benehmen sich, insoferne sie überhaupt der Kinder- 
sexualität Aufmerksamkeit schenken, genau so, als teilten sie 
unsere Ansichten über die Bildung der moralischen Abwehr- 
mächte auf Kosten der Sexualität und als wüßten sie, daß 
sexuelle Betätigung das Kind unerziehbar macht, denn sie ver- 
folgen alle sexuellen Äußerungen des Kindes als „Laster“, ohne 
viel gegen sie ausrichten zu können. Wir aber haben allen 
Grund, diesen von der Erziehung gefürchteten Phänomenen 
Interesse zuzuwenden, denn wir erwarten von ihnen den Auf- 
schluß über die ursprüngliche Gestaltung des Geschlechtstriebes. 


*) Die Bezeichnung „sexuelle Latenzperiode“ entlehne ich ebenfalls von 
W. Fließ. 


3%* 


Das 
Lutschen. 


36 II. Die infantile Sexualität. 


Die Äußerungen der infantilen Sexualität. 


Aus später zu ersehenden Motiven wollen wir unter den 
infantilen Sexualäußerungen das Ludeln (Wonnesaugen) zum 
Muster nehmen, dem der ungarische Kinderarzt Lindner 
eine ausgezeichnete Studie gewidmet hat.!7) 

Das Ludeln oder Lutschen, das schon beim Säugling 
auftritt und bis in die Jahre der Reife fortgesetzt werden 
oder sich durch’s ganze Leben erhalten kann, besteht in einer 
rhythmisch wiederholten saugenden Berührung mit dem Munde 
(den Lippen), wobei der Zweck der Nahrungsaufnahme aus- 
geschlossen ist. Ein Teil der Lippe selbst, die Zunge, eine 
beliebige andere erreichbare Hautstelle — selbst die große 
Zehe —, werden zum Objekt genommen, an dem das Saugen 
ausgeführt wird. Ein dabei auftretender Greiftrieb äußert 
sich etwa durch gleichzeitiges rhythmisches Zupfen am Ohr- 
läppchen und kann sich eines Teiles einer anderen Person 
(meist ihres Ohres) zu gleichem Zwecke bemächtigen. Das 
Wonnesaugen ist mit voller Aufzehrung der Aufmerksamkeit 
verbunden, führt entweder zum Einschlafen oder selbst zu 
einer motorischen Reaktion in einer Art von Orgasmus.*) Nicht 
selten kombiniert sich mit dem Wonnesaugen die reibende Be- 
rührung gewisser empfindlicher Körperstellen, der Brust, der 
äußeren Genitalien. Auf diesem Wege gelangen viele Kinder 
vom Ludeln zur Masturbation. 

An der sexuellen Natur dieses Tuns hat noch kein Beob- 
achter gezweifelt.e Doch lassen uns angesichts dieses Stückes 
kindlicher Sexualbetätigung die besten vom Erwachsenen abs- 
trahierten Theorien im Stiche. Denken wir an die Mo1ll’sche 
Zerlegung des Sexualtriebes in Detumeszenz- und Kontrektations- 
trieb. Von ersterem Faktor wäre hier nicht die Rede, und 
auch letzterer nur mit Schwierigkeit zu erkennen, da ihn Moll 
später als den Detumeszenztrieb auftreten läßt und als auf 
andere Personen gerichtet beschreibt. 

*) Hier erweist sich bereits, was für’s ganze Leben Giltigkeit hat, daß 
sexuelle Befriedigung das beste Schlafmittel ist. Die meisten Fälle von nervöser 


Schlaflosigkeit gehen auf sexuelle Unbefriedigung zurück. Es ist bekannt, daß 
gewissenlose Kinderfrauen die schreienden Kinder durch Streichen an den Geni- 


talien einschläfern. 


Autoerotismus. 37 


Wir haben hier die Verpflichtung, uns den Sachverhalt Autoerotismus. 
anders zurechtzulegen. Heben wir als den auffälligsten 
Charakter dieser Sexualbetätigung hervor, daß der Trieb nicht 
auf andere Personen gerichtet ist; er befriedigt sich am eigenen 
Körper, er ist autoerotisch, um es mit einem glücklichen, 
von Havelock Ellis eingeführten Namen zu sagen.*) 

Es ist ferner deutlich, daß die Handlung des lutschenden 
Kindes durch das Suchen nach einer — bereits erlebten und 
nun erinnerten — Lust bestimmt wird. Durch das rhythmische 
Saugen an einer Haut- oder Schleimhautstelle findet es dann 
im einfachsten Falle die Befriedigung. Es ist auch leicht zu 
erraten, bei welchen Anlässen das Kind die ersten Erfahrungen 
dieser Lust gemacht hat, die es nun zu erneuern strebt. Die 
erste und lebenswichtigste Tätigkeit des Kindes, das Saugen 
an der Mutterbrust (oder an ihren Surrogaten), muß es bereits 
mit dieser Lust vertraut gemacht haben. Wir würden sagen, 
die Lippen des Kindes haben sich benommen wie eineerogene 
Zone, und die Reizung durch den warmen Milchstrom war 
wohl die Ursache der Lustempfindung. Anfangs war wohl die 
Befriedigung der erogenen Zone mit der Befriedigung des 
Nahrungsbedürfnisses vergesellschaftet. Wer ein Kind gesättigt 
von der Brust zurücksinken sieht, mit geröteten Wangen und 
seligem Lächeln in Schlaf verfallen, der wird sich sagen müssen, 
daß dieses Bild auch für den Ausdruck der sexuellen Befrie- 
digung im späteren Leben maßgebend bleibt. Nun wird das 
Bedürfnis nach Wiederholung der sexuellen Befriedigung von 
dem Bedürfnis nach Nahrungsaufnahme getrennt, eine Trennung, 
die später unvermeidlich ist, wenn die Zähne erscheinen und 
die Nahrung nicht mehr ausschließlich eingesogen, sondern 
gekaut wird. Eines fremden Objekts bedient sich das Kind 
zum Saugen nicht, sondern lieber einer eigenen Hautstelle, 
weil diese ihm bequemer ist, weil es sich so von der Außenwelt 
unabhängig macht, die es zu beherrschen noch nicht vermag, 
und weil es sich solcher Art gleichsam eine zweite, wenngleich 
minderwertige, erogene Zone schafft. Die Minderwertigkeit 


*) H. Ellis verdirbt nur den Sinn des von ihm gefundenen Terminus, wenn 
er die ganze Hysterie und die Masturbation in ihrem vollen Umfange zu den 
Phänomenen des Autoerotismus rechnet. 


38 II. Die infantile Sexualität. 


dieser zweiten Stelle wird es später mit dazu veranlassen, die 
gleichartigen Teile, die Lippen, einer anderen Person zu suchen. 
(„Schade, daß ich mich nicht küssen kann“, möchte man ihm 
unterlegen.) 

Nicht alle Kinder lutschen. Es ist anzunehmen, daß jene 
Kinder dazu gelangen, bei denen die erogene Bedeutung der 
Lippenzone konstitutionell verstärkt ist. Bleibt diese erhalten, 
so werden diese Kinder als Erwachsene Kußfeinschmecker 
werden, zu perversen Küssen neigen, oder als Männer ein kräf- 
tiges Motiv zum Trinken und Rauchen mitbringen. Kommt 
aber die Verdrängung hinzu, so werden sie Ekel vor dem Essen 
empfinden und hysterisches Erbrechen produzieren. Kraft der 
Gemeinsamkeit der Lippenzone wird die Verdrängung auf den 
Nahrungstrieb übergreifen. Alle meine Patientinnen mit Eß- 
störungen, hysterischem Globus, Schnüren im Hals und Er- 
brechen waren in den Kinderjahren energische Ludlerinnen 
gewesen. 

Am Lutschen oder Wonnesaugen haben wir bereits die 
zwei wesentlichen Charaktere einer infantilen Sexualäußerung 
bemerken können. Dieselbe kennt noch kein Sexualobjekt, sie 
ist autoerotisch, und ihr Sexualziel steht unter der Herr- 
schaft einer erogenen Zone. Nehmen wir vorweg, daß diese 
Charaktere auch für die meisten anderen Betätigungen des 
infantilen Sexualtriebes gelten. 


Das Sexualziel der infantilen Sexualität. 


ve Aus dem Beispiel des Ludelns ist zur Kennzeichnung einer 
Zonen. erogenen Zone noch mancherlei zu entnehmen. Es ist eine Haut- 
oder Schleimhautstelle, an der Reizungen von gewisser Art eine 
Lustempfindung von bestimmter Qualität hervorrufen. Es ist 

kein Zweifel, daß die lusterzeugenden Reize an besondere Be- 
dingungen gebunden sind; wir kennen dieselben nicht. Der 
rhythmische Charakter muß unter ihnen eine Rolle spielen, die 
Analogie mit dem Kitzelreiz drängt sich auf. Minder aus- 
gemacht scheint es, ob man den Charakter der durch den Reiz 
hervorgerufenen Lustempfindung als einen „besonderen“ be- 
zeichnen darf, wo in dieser Besonderheit eben das sexuelle 


Infantile Sexualziele, 39 


Moment enthalten wäre. In Sachen der Lust und Unlust tappt 
die Psychologie noch so sehr im Dunkeln, daß die vorsichtigste 
Annahme die empfehlenswerteste sein wird. Wir werden später 
vielleicht auf Gründe stoßen, welche die Besonderheitsqualität 
der Lustempfindung zu unterstützen scheinen. 

Die erogene Eigenschaft kann einzelnen Körperstellen in 
ausgezeichneter Weise anhaften. Es gibt prädestinierte erogene 
Zonen, wie das Beispiel des Ludelns zeigt. Dasselbe Beispiel 
lehrt aber auch, daß jede beliebige andere Haut- oder Schleim- 
hautstelle die Dienste einer erogenen Zone auf sich nehmen 
kann, also eine gewisse Eignung dazu mitbringen muß. Die 
Qualität des Reizes hat also mit der Erzeugung der Lust- 
empfindung mehr zu tun als die Beschaffenheit der Körper- 
stelle. Das ludelnde Kind sucht an seinem Körper herum und 
wählt sich irgend eine Stelle zum Wonnesaugen aus, die ihm 
dann durch Gewöhnung die bevorzugte wird; wenn es zu- 
fällig dabei auf eine der prädestinierten Stellen stößt (Brust- 
warze, Genitalien), so verbleibt freilich dieser der Vorzug. Die 
ganz analoge Verschiebbarkeit kehrt dann in der Symptomato- 
logie der Hysterie wieder. Bei dieser Neurose betrifft die Ver- 
drängung: die eigentlichen Genitalzonen am allermeisten, und 
diese geben ihre Reizbarkeit an die übrigen, sonst im reifen 
Leben zurückgesetzten, erogenen Zonen ab, die sich dann ganz 
wie Genitalien gebärden. Aber außerdem kann ganz wie beim 
Ludeln jede beliebige andere Körperstelle mit der Erregbar- 
keit der Genitalien ausgestattet und zur erogenen Zone erhoben 


werden. Erogene und hysterogene Zonen zeigen die nämlichen 
Charaktere. 


Das Sexualziel des infantilen Triebes besteht darin, die Infantiles 
Befriedigung durch die geeignete Reizung der so oder so ge- "e*"alziel, 
wählten erogenen Zone hervorzurufen. Diese Befriedigung muß 
vorher erlebt worden sein, um ein Bedürfnis nach ihrer Wieder- 
holung zurückzulassen, und wir dürfen darauf vorbereitet sein, 
daß die Natur sichere Vorrichtungen getroffen hat, um dieses 
Erleben der Befriedigung nicht dem Zufalle zu überlassen. 

Die Veranstaltung, welche diesen Zweck für die Lippenzone 
erfüllt, haben wir bereits kennen gelernt, es ist die gleichzeitige 


40 II. Die infantile Sexualität. 


Verknüpfung dieser Körperstelle mit der Nahrungsaufnahme. 
Andere ähnliche Vorrichtungen werden uns noch als Quellen 
der Sexualität begegnen. Der Zustand des Bedürfnisses nach 
Wiederholung der Befriedigung verrät sich durch zweierlei: 
durch ein eigentümliches Spannungsgefühl, welches an sich mehr 
vom Charakter der Unlust hat, und durch eine zentral 
bedingte, in die peripherische erogene Zone projizierte Juck- 
oder Reizempfindung. Man kann das Sexualziel darum auch 
so formulieren, es käme darauf an, die projizierte Reizempfin- 
dung an der erogenen Zone durch denjenigen äußeren Reiz zu 
ersetzen, welcher die Reizempfindung aufhebt, indem er die 
Empfindung der Befriedigung hervorruft. Dieser äußere Reiz 
wird zumeist in einer Manipulation bestehen, die analog dem 
Saugen ist. 

Es ist nur im vollen Einklang mit unserem physiologi- 
schen Wissen, wenn es vorkommt, daß das Bedürfnis auch 
peripherisch, durch eine wirkliche Veränderung an der erogenen 
Zone geweckt wird. Es wirkt nur einigermaßen befremdend, 
da der eine Reiz zu seiner Aufhebung nach einem zweiten, 
an derselben Stelle angebrachten, zu verlangen scheint. 


Die masturbatorischen Sexualäußerungen.'®) 


Es kann uns nur höchst erfreulich sein zu finden, daß 
wir von der Sexualbetätigung des Kindes nicht mehr viel 
Wichtiges zu lernen haben, nachdem uns der Trieb von einer 
einzigen erogenen Zone her verständlich geworden ist. Die deut- 
lichsten Unterschiede beziehen sich auf die zur Befriedigung 
notwendige Vornahme, die für die Lippenzone im Saugen be- 
stand, und die je nach Lage und Beschaffenheit der anderen 
Zonen durch andere Muskelaktionen ersetzt werden muß. 


ee Die Afterzone ist ähnlich wie die Lippenzone durch ihre 
Afterzone. Lage geeignet, eine Anlehnung der Sexualität an andere Körper- 
funktionen zu vermitteln. Man muß sich die erogene Bedeutung 
dieser Körperstelle als ursprünglich sehr groß vorstellen. Durch 
die Psychoanalyse erfährt man dann nicht ohne Verwunderung, 


welche Umwandlungen mit den von hier ausgehenden sexuellen 


Die Masturbation. 41 


Erregungen normalerweise vorgenommen werden, und wie häufig 
der Zone noch ein beträchtliches Stück genitaler Reizbarkeit 
fürs Leben verbleibt. Die so häufigen Darmkatarrhe der 
Kinderjahre sorgen dafür, daß es der Zone an intensiven Er- 
regungen nicht fehle. Darmkatarrhe im zartesten Alter machen 
„nervös“, wie man sich ausdrückt; bei späterer neurotischer 
Erkrankung nehmen sie einen bestimmenden Einfluß auf den 
symptomatischen Ausdruck der Neurose, welcher sie die ganze 
Summe von Darmstörungen zur Verfügung stellen. Mit Hin- 
blick auf die wenigstens in Umwandlung erhalten gebliebene 
erogene Bedeutung der Darmausgangszone darf man auch die 
hämorrhoidalen Einflüsse nicht verlachen, denen die ältere 
Medizin für die Erklärung neurotischer Zustände soviel Ge- 
wicht beigelegt hat. 

Kinder, welche die erogene Reizbarkeit der Afterzone aus- 
nützen, verraten sich dadurch, daß sie die Stuhlmassen zurück- 
halten, bis dieselben durch ihre Anhäufung heftige Muskel- 
kontraktionen anregen und beim Durchgang durch den After 
einen starken Reiz auf die Schleimhaut ausüben können. Da- 
bei muß wohl neben der schmerzhaften die Wollustempfindung 
zu stande kommen. Es ist eines der besten Vorzeichen späterer 
Absonderlichkeit oder Nervosität, wenn ein Säugling sich hart- 
näckig weigert, den Darm zu entleeren, wenn er auf den Topf 
gesetzt wird, also wenn es dem Pfleger beliebt, sondern diese 
Funktion seinem eigenen Belieben vorbehält.e Es kommt ihm 
natürlich nicht darauf an, sein Lager schmutzig zu machen; 
er sorgt nur, daß ihm der Lustnebengewinn bei der Defäkation 
nicht entgehe. Die Erzieher ahnen wiederum das Richtige, 
wenn sie solche Kinder, die sich ihre Verrichtungen „aufheben“, 
schlimm nennen. 

Die Zurückhaltung der Fäkalmassen, die also anfangs 
eine absichtliche ist, um sie zur gleichsam masturbatorischen 
Reizung der Afterzone zu benützen, ist übrigens eine der 
Wurzeln der bei den Neuropathen so häufigen Obstipation. Die 
ganze Bedeutung der Afterzone spiegelt sich dann in der Tat- 
sache, daß man nur wenige Neurotiker findet, die nicht ihre 
besonderen skatologischen Gebräuche, Zeremonien u. dgl. hätten, 
die von ihnen sorgfältig geheim gehalten werden. 


Betätigung 
der 
Genitalzonen. 


42 II. Die infantile Sexualität. 


Echte masturbatorische Reizung der Afterzone mit Hilfe 
des Fingers, durch zentral bedingtes oder peripherisch unter- 
haltenes Jucken hervorgerufen, ist bei älteren Kindern keines- 
wegs selten. 


Unter den erogenen Zonen des kindlichen Körpers befindet 
sich eine, die gewiß nicht die erste Rolle spielt, auch nicht 
die Trägerin der ältesten sexuellen Regungen sein kann, die 
aber zu großen Dingen in der Zukunft bestimmt ist. Sie ist 
beim männlichen wie beim weiblichen Kind in Beziehung zur 
Harnentleerung gebracht (Eichel, Klitoris) und beim ersteren 
in einen Schleimhautsack einbezogen, wahrscheinlich damit es 
ihr an Reizungen durch Sekrete, welche die sexuelle Erregung 
frühzeitig anfachen können, nicht fehle. Die sexuellen Be- 
tätigungen dieser erogenen Zone, die den wirklichen Geschlechts- 
teilen angehört, sind ja der Beginn des später „normalen“ Ge- 
schlechtslebens. 

Durch die anatomische Lage, die Überströmung mit Se- 
kreten, durch die Waschungen und Reibungen der Körperpflege, 
und durch gewisse akzidentelle Erregungen (wie die Wande- 
rungen von Eingeweidewürmern bei Mädchen) ist dafür gesorgt, 
daß die Lustempfindung, welche diese Körperstelle zu ergeben 
fähig ist, sich dem Kinde schon im Säuglingsalter bemerkbar 
mache und ein Bedürfnis nach ihrer Wiederholung erwecke. 
Überblickt man die Summe der vorliegenden Einrichtungen 
und bedenkt, daß die Maßregeln zur Reinhaltung kaum anders 
wirken können als die Verunreinigung, so kann man schwer- 
lich die Absicht der Natur verkennen, durch die Säuglings- 
onanie, der kaum ein Individuum entgeht, das künftige Primat 
dieser erogenen Zonen für die Geschlechtstätigkeit festzulegen. 
Die den Reiz beseitigende und die Befriedigung auslösende 
Aktion besteht in einer reibenden Berührung mit der Hand 
oder in einem gewiß reflektorisch vorgebildeten Druck durch 
die zusammenschließenden Oberschenkel. Letztere Vornahme 
scheint die ursprünglichere zu sein und ist die beim Mädchen 
weitaus häufigere. Beim Knaben weist die Bevorzugung der 
Hand bereits darauf hin, welchen wichtigen Beitrag zur männ- 
lichen Sexualtätigkeit der Bemächtigungstrieb einst leisten wird. 


Die Masturbation. 43 


Die Säuglingsonanie scheint mit dem Einsetzen der Latenz- 
periode zu schwinden, doch kann mit der ununterbrochenen 
Fortsetzung derselben bis zur Pubertät bereits die erste große 
Abweichung von der für den Kulturmenschen anzustrebenden 
Entwicklung gegeben sein. Irgend einmal in den Kinderjahren 
nach der Säuglingszeit pflegt der Sexualtrieb dieser (fenital- 
zone wieder zu erwachen und dann wiederum eine Zeit lang 
bis zu einer neuen Unterdrückung anzuhalten oder sich ohne 
Unterbrechung fortzusetzen. Die möglichen Verhältnisse sind 
sehr mannigfaltig und können nur durch genauere Zergliederung 
einzelner Fälle erläutert werden. Aber alle Einzelheiten dieser 
zweiten infantilen Sexualbetätigung hinterlassen die tiefsten 
Eindrucksspuren im (unbewußten) Gedächtnis der Person, be- 
stimmen die Entwicklung ihres Charakters, wenn sie gesund 
bleibt, und die Symptomatik ihrer Neurose, wenn sie nach der 
Pubertät erkrankt. Im letzteren Falle findet man diese Sexual- 
periode vergessen, die für sie zeugenden bewußten Erinnerungen 
verschoben ; — ich habe schon erwähnt, daß ich auch die normale 
infantile Amnesie mit dieser infantilen Sexualbetätigung in 
Zusammenhang bringen möchte. Durch psychoanalytische Er- 
forschung gelingt es, das Vergessene bewußt zu machen und 
damit einen Zwang zu beseitigen, der vom unbewußten psy- 
chischen Material ausgeht. 


Die Sexualerregung der Säuglingszeit kehrt in den Kinder- Wiederkehr 


jahren (allgemeinere Zeitbestimmungen zu geben, ist noch nicht 
gelungen) entweder als zentral bedingter Kitzelreiz wieder, der 
zur onanistischen Befriedigung auffordert, oder als pollutions- 
artiger Vorgang, der analog der Pollution der Reifezeit die 
Befriedigung ohne Mithilfe einer Aktion erreicht. Letzterer 
Fall ist der bei Mädchen und in der zweiten Hälfte der Kind- 
heit häufigere, in seiner Bedingtheit nicht ganz verständlich und 
scheint oft — nicht regelmäßig — eine Periode früherer aktiver 
Onanie zur Voraussetzung zu haben. Die Symptomatik dieser 
Sexualäußerungen ist armselig; für den noch unentwickelten 
Geschlechtsapparat gibt meist der Harnapparat, gleichsam als 
sein Vormund, Zeichen. Die meisten sog. Blasenleiden dieser 
Zeit sind sexuelle Störungen, die Enuresis nocturna entspricht, 
wo sie nicht einen epileptischen Anfall darstellt, einer Pollution. 


der Säuglings- 


masturbation. 


44 II. Die infantile Sexualität. 


Für das Wiederauftreten der sexuellen Tätigkeit sind innere 
Ursachen und äußere Anlässe maßgebend, die beide in neu- 
rotischen Erkrankungsfällen aus der Gestaltung der Symptome 
zu erraten und durch die psychoanalytische Forschung mit 
Sicherheit aufzudecken sind. Von den inneren Ursachen wird 
später die Rede sein; die zufälligen äußeren Anlässe gewinnen 
um diese Zeit eine große und nachhaltige Bedeutung. Voran 
steht der Einfluß der Verführung, die das Kind vorzeitig als 
Sexualobjekt behandelt und es unter eindrucksvollen Umständen 
die Befriedigung von den Genitalzonen kennen lehrt, welche sich 
onanistisch zu erneuern es dann meist gezwungen bleibt. Solche 
Beeinflussung kann von Erwachsenen oder anderen Kindern 
ausgehen; ich kann nicht zugestehen, daß ich in meiner Ab- 
handlung 1896 „Über die Ätiologie der Hysterie“ die Häufig- 
keit oder die Bedeutung derselben überschätzt habe, wenngleich 
ich damals noch nicht wußte, daß normal gebliebene Individuen 
in ihren Kinderjahren die nämlichen Erlebnisse gehabt haben 
können, und darum die Verführung höher wertete als die in 
der sexuellen Konstitution und Entwicklung gegebenen Fak- 
toren.19) Es ist selbstverständlich, daß es der Verführung nicht 
bedarf, um das Sexualleben des Kindes zu wecken, daß solche 
Erweckung auch spontan aus inneren Ursachen vor sich gehen 
kann. 


Polymorph Es ist lehrreich, daß das Kind unter dem Einflusse der 
perverse " 
Anlage. Verführung polymorph pervers werden, zu allen möglichen 

Überschreitungen verleitet werden kann. Dies zeigt, daß es 
die Eignung dazu in seiner Anlage mitbringt; die Ausführung 
findet darum geringe Widerstände, weil die seelischen Dämme 
gegen sexuelle Ausschreitungen, Scham, Ekel und Moral, je 
nach dem Alter des Kindes noch nicht aufgeführt oder erst in 
Bildung begriffen sind. Das Kind verhält sich hierin nicht 
anders als etwa das unkultivierte Durchschnittsweib, bei dem 
die nämliche polymorph perverse Veranlagung erhalten bleibt. 
Dieses kann unter den gewöhnlichen Bedingungen etwa sexuell 
normal bleiben, unter der Leitung eines geschickten Verführers 
wird es an allen Perversionen Geschmack finden und dieselben 


für seine Sexualbetätigung festhalten. Die nämliche poly- 


Polymorphe Perversität. 45 


morphe, also infantile, Anlage beutet dann die Dirne für ihre 
Berufstätigkeit aus, und bei der riesigen Anzahl der prosti- 
tuierten Frauen und solcher, denen man die Eignung zur Pro- 
stitution zusprechen muß, obwohl sie dem Berufe entgangen 
sind, wird es endgiltig unmöglich, in der gleichmäßigen Anlage 
zu allen Perversionen nicht das allgemein Menschliche und 
Ursprüngliche zu erkennen. 


Im übrigen hilft der Einfluß der Verführung nicht dazu, Partialtriebe. 
die anfänglichen Verhältnisse des Geschlechtstriebes zu ent- 
hüllen, sondern verwirrt unsere Einsicht in dieselben, indem 
er dem Kinde vorzeitig das Sexualobjekt zuführt, nach dem 
der infantile Sexualtrieb noch kein Bedürfnis zeigt. Indes 
müssen wir zugestehen, daß auch das kindliche Sexualleben, 
bei allem Überwiegen der Herrschaft erogener Zonen, Kom- 
ponenten zeigt, für welche andere Personen als Sexualobjekte 
von Anfang an in Betracht kommen. Solcher Art sind die 
in gewisser Unabhängigkeit von erogenen Zonen auftretenden 
Triebe der Schau- und Zeigelust und der Grausamkeit, die in 
ihre innigen Beziehungen zum Sexualleben erst später eintreten, 
aber schon in den Kinderjahren als zunächst von der erogenen 
Sexualtätigkeit gesonderte, selbständige Strebungen bemerkbar 
werden. Das kleine Kind ist vor allem schamlos und zeigt 
in gewissen frühen Jahren ein unzweideutiges Vergnügen an 
der Entblößung seines Körpers mit besonderer Hervorhebung 
der Geschlechtsteile. Das Gegenstück dieser als pervers gelten- 
den Neigung, die Neugierde, Genitalien anderer Personen zu 
sehen, tritt erst in späteren Kinderjahren hinzu, wenn das 
Hindernis des Schamgefühls bereits eine gewisse Entwicklung 
erreicht hat. Unter dem Einfluß der Verführung kann die 
Schauperversion eine große Bedeutung für das Sexualleben des 
Kindes erreichen. Doch muß ich aus meinen Erforschungen 
der Kinderjahre Gesunder wie neurotisch Kranker den Schluß 
ziehen, daß der Schautrieb beim Kinde als spontane Sexual- 
äußerung aufzutreten vermag. Kleine Kinder, deren Aufmerk- 
samkeit einmal auf die eigenen Genitalien — meist mastur- 
batorisch — gelenkt ist, pflegen den weiteren Fortschritt ohne 
fremdes Dazutun zu treffen und lebhaftes Interesse für die 


46 II. Die infantile Sexualität. 


Genitalien ihrer Gespielen zu entwickeln. Da sich die Ge- 
legenheit, solche Neugierde zu befriedigen meist nur bei der 
Befriedigung der beiden exkrementellen Bedürfnisse ergibt, 
werden solche Kinder zu Voyeurs, eifrigen Zuschauern bei der 
Harn- und Kotentleerung anderer. Nach eingetretener Ver- 
drängung dieser Neigungen bleibt die Neugierde, fremde Geni- 
talien (des eigenen oder des fremden Geschlechtes) zu sehen, 
als quälender Drang bestehen, der bei manchen neurotischen 
Fällen dann die stärkste Triebkraft für die Symptombildung 
abgibt. 

In noch größerer Unabhängigkeit von der sonstigen an 
erogene Zonen gebundenen Sexualbetätigung entwickelt sich 
beim Kinde die Grausamkeitskomponente des Sexualtriebes. 
Grausamkeit liegt dem kindlichen Charakter überhaupt nahe, 
da das Hemmnis, welches den Bemächtigungstrieb vor dem 
Schmerz des Anderen Halt machen läßt, die Fähigkeit zum 
Mitleiden, sich verhältnismäßig spät ausbildet. Die gründliche 
psychologische Analyse dieses Triebes ist bekanntlich noch nicht 
geglückt; wir dürfen annehmen, daß die grausamen Regungen 
aus von der Sexualität eigentlich unabhängigen Quellen fließen, 
aber durch eine Anastomose nahe den Ursprüngen beider früh- 
zeitig in Verbindung zu treten vermögen. Die Beobachtung 
lehrt indes, daß zwischen der Sexualentwicklung und der Ent- 
wicklung des Schau- und Grausamkeitstriebes Beeinflussungen 
bestehen, welche die behauptete Unabhängigkeit der beiden 
Triebe wieder einschränken. Kinder, die sich durch besondere 
Grausamkeit gegen Tiere und Gespielen auszeichnen, erwecken 
gewöhnlich mit Recht den Verdacht auf intensive und vor- 
zeitige Sexualbetätigung von erogenen Zonen her, und bei 
gleichzeitiger Frühreife aller sexuellen Triebe scheint die 
erogene Sexualtätigkeit doch die primäre zu sein. Der Weg- 
fall der Mitleidsschranke bringt die Gefahr mit sich, daß diese 
in der Kindheit erfolgte Verknüpfung der grausamen mit den 
erogenen Trieben sich späterhin im Leben als unlösbar erweise. 

Als eine erogene Wurzel des passiven Triebes zur Grau- 
samkeit (des Masochismus) ist die schmerzhafte Reizung der 
Gesäßhaut allen Erziehern seit dem Selbstbekenntnis J. J. 
Rousseau’s bekannt. Sie haben hieraus mit Recht die For- 


Quellen der Sexualität. 47 


derung abgeleitet, daß die körperliche Züchtigung, die zumeist 
diese Körperpartie trifft, bei all den Kindern zu unterbleiben 
habe, bei denen durch die späteren Anforderungen der Kultur- 
erziehung die Libido auf die kollateralen Wege gedrängt 
werden mag. 


Quellen der infantilen Sexualität. 


In dem Bemühen, die Ursprünge des Sexualtriebes zu ver- 
folgen, haben wir bisher gefunden, daß die sexuelle Erregung 
entsteht a) als Nachbildung einer im Anschluß an andere 
organische Vorgänge erlebten Befriedigung, b) durch geeignete 
peripherische Reizung erogener Zonen, c) als Ausdruck einiger 
uns in ihrer Herkunft noch nicht voll verständlicher „Triebe“, 
wie der Schautrieb und der Trieb zur Grausamkeit. Die aus 
späterer Zeit auf die Kindheit zurückgreifende psycho- 
analytische Forschung und die gleichzeitige Beobachtung des 
Kindes wirken nun zusammen, um uns noch andere regelmäßig 
fließende Quellen für die sexuelle Erregung aufzuzeigen. Die 
Kindheitsbeobachtung hat den Nachteil, daß sie leicht miß- 
zuverstehende Objekte bearbeitet, die Psychoanalyse wird da- 
durch erschwert, daß sie zu ihren Objekten wie zu ihren 
Schlüssen nur auf großen Umwegen gelangen kann; in ihrem 
Zusammenwirken erzielen aber beide Methoden einen genügen- 
den Grad von Sicherheit der Erkenntnis. 

Bei der Untersuchung der erogenen Zonen haben wir be- 
reits gefunden, daß diese Hautstellen bloß eine besondere 
Steigerung einer Art von Reizbarkeit zeigen, welche in ge- 
wissem Grade der ganzen Hautoberfläche zukommt. Wir werden 
also nicht erstaunt sein zu erfahren, daß gewissen Arten all- 
gemeiner Hautreizung sehr deutliche erogene Wirkungen zu- 
zuschreiben sind. Unter diesen heben wir vor allen die Tem- 
peraturreize hervor; vielleicht wird so auch unser Verständnis 
für die therapeutische Wirkung warmer Bäder vorbereitet. 


Ferner müssen wir hier die Erzeugung sexueller Erregung 
durch rhythmische mechanische Erschütterungen des Körpers 
anreihen, an denen wir dreierlei Reizeinwirkungen zu sondern 
haben, die auf den Sinnesapparat der Vestibularnerven, die auf 


Mechanische 
Erregungen. 


48 II. Die infantile Sexualität. 


die Haut und auf die tiefen Teile (Muskeln, Gelenkapparate). 
Wegen der dabei entstehenden Lustempfindungen — es ist der 
Hervorhebung wert, daß wir hier eine ganze Strecke weit 
„sexuelle Erregung“ und „Befriedigung“ unterschiedslos ge- 
brauchen dürfen, und legt unsdie Pflicht auf, später nach 
einer Erklärung zu suchen —; es ist also ein Beweis für die 
durch gewisse mechanische Körpererschütterungen erzeugte Lust, 
daß Kinder passive Bewegungsspiele, wie Schaukeln und Fliegen- 
lassen, so sehr lieben und unaufhörlich nach Wiederholung davon 
verlangen.*) Das Wiegen wird bekanntlich zur Einschläferung 
unruhiger Kinder regelmäßig angewendet. Die Erschütterungen 
der Wagenfahrt und später der Eisenbahnfahrt üben eine so 
faszinierende Wirkung auf ältere Kinder aus, daß wenigstens 
alle Knaben irgend einmal im Leben Kondukteure und Kutscher 
werden wollen. Den Vorgängen auf der Eisenbahn pflegen sie 
ein rätselhaftes Interesse von außerordentlicher Höhe zuzu- 
wenden, und dieselben im Alter der Phantasietätigkeit (kurz 
vor der Pubertät) zum Kern einer exquisit sexuellen Symbolik 
zu machen. Der Zwang zu solcher Verknüpfung des Eisen- 
bahnfahrens mit der Sexualität geht offenbar von dem Lust- 
charakter der Bewegungsempfindungen aus. Kommt dann die 
Verdrängung hinzu, die so vieles von den kindlichen Bevor- 
zugungen in’s Gegenteil umschlagen läßt, so werden dieselben 
Personen als Heranwachsende oder Erwachsene auf Wiegen 
und Schaukeln mit Übligkeit reagieren, durch eine Eisenbahn- 
fahrt furchtbar erschöpft werden oder zu Angstanfällen auf 
der Fahrt neigen und sich durch Eisenbahnangst vor der 
Wiederholung der peinlichen Erfahrung schützen. 

Hier reiht sich dann — noch unverstanden — die Tat- 
sache an, daß durch Zusammentreffen von Schreck und mecha- 
nischer Erschütterung die schwere hysteriforme traumatische 
Neurose erzeugt wird. Man darf wenigstens annehmen, daß 
diese Einflüsse, die in geringen Intensitäten zu Quellen sexueller 
Erregung werden, in übergroßem Maße einwirkend eine tiefe 
Zerrüttung des sexuellen Mechanismus hervorrufen. 


*) Manche Personen wissen sich zu erinnern, daß sie beim Schaukeln den 
Anprall der bewegten Luft an den Genitalien direkt als sexuelle Lust verspürt 
haben. 


Quellen der infantilen Sexualität. 49 


Daß ausgiebige aktive Muskelbetätigung für das Kind ein 
Bedürfnis ist, aus dessen Befriedigung es außerordentliche Lust 
schöpft, ist bekannt. Ob diese Lust etwas mit der Sexualität 
zu tun hat, ob sie selbst sexuelle Befriedigung einschließt oder 
Anlaß zu sexueller Erregung werden kann, das mag kritischen 
Erwägungen unterliegen, die sich ja auch wohl gegen die im 
Vorigen enthaltene Aufstellung richten werden, daß die Lust 
durch die Empfindungen passiver Bewegung sexueller Art ist 
oder sexuell erregend wirkt. Tatsache ist aber, daß eine Reihe 
von Personen berichten, sie hätten die ersten Zeichen der Er- 
regtheit an ihren Genitalien während des Raufens oder Ringens 
mit ihren Gespielen erlebt, in welcher Situation außer der 
allgemeinen Muskelanstrengung noch die ausgiebige Haut- 
berührung mit dem Gegner wirksam wird. Die Neigung zum 
Muskelstreit mit einer bestimmten Person, wie in späteren Jahren 
zum Wortstreit („Was sich liebt, das neckt sich‘) gehört zu den 
guten Vorzeichen der auf diese Person gerichteten Objektwahl. In 
der Beförderung der sexuellen Erregung durch Muskeltätigkeit 
wäre eine der Wurzeln des sadistischen Triebes zu erkennen. 
Für viele Individuen wird die infantile Verknüpfung zwischen 
Raufen und sexueller Erregung bestimmend für die später be- 
vorzugte Richtung ihres Geschlechtstriebes. 


Minderem Zweifel unterliegen die weiteren Quellen sexuel- 
ler Erregung beim Kinde. Es ist leicht, durch gleichzeitige 
Beobachtung wie durch spätere Erforschung festzustellen, daß 
alle intensiveren Affektvorgänge, selbst die schreckhaften Er- 
regungen, auf die Sexualität übergreifen, was übrigens einen 
Beitrag zum Verständins der pathogenen Wirkung solcher Ge- 
mütsbewegungen liefern kann. Beim Schulkinde kann die Angst 
geprüft zu werden, die Spannung einer sich schwer lösenden 
Aufgabe für den Durchbruch sexueller Äußerungen wie für 
das Verhältnis zur Schule bedeutsam werden, indem unter 
solchen Umständen häufig genug ein Reizgefühl auftritt, welches 
zur Berührung der Genitalien auffordert, oder ein pollutions- 
artiger Vorgang mit all seinen verwirrenden Folgen. Das 
Benehmen der Kinder in der Schule, welches den Lehrern Rätsel 
genug aufgibt, verdient überhaupt in Beziehung zur keimenden 


Freud, Sexualtheorie. 4 


Muskel- 
tätigkeit. 


Affekt- 
vorgänge. 


Intellektuelle 


Arbeit. 


50 II. Die infantile Sexualität. 


Sexualität derselben gesetzt zu werden. Die sexuell erregende 
Wirkung mancher an sich unlustiger Affekte, des Ängstigens, 
Schauderns, Grausens erhält sich bei einer großen Anzahl Men- 
schen auch durch’s reife Leben und ist wohl die Erklärung 
dafür, daß soviel Personen der Gelegenheit zu solchen Sen- 
sationen nachjagen, wenn nur gewisse Nebenumstände (die An- 
gehörigkeit zu einer Scheinwelt, Lektüre, Theater) den Ernst 
der Unlustempfindung dämpfen. 

Ließe sich annehmen, daß auch intensiven schmerzhaften 
Empfindungen die gleiche erogene Wirkung zukommt, zumal 
wenn der Schmerz durch eine Nebenbedingung abgetönt oder 
ferner gehalten wird, so läge in diesem Verhältnis eine der 
Hauptwurzeln für den masochistisch-sadistischen Trieb, in dessen 
vielfältige Zusammengesetztheit wir so allmählich Einblick ge- 
winnen. 


Endlich ist es unverkennbar, daß die Konzentration der 
Aufmerksamkeit auf eine intellektuelle Leistung und geistige 
Anspannung überhaupt bei vielen jugendlichen wie reiferen 
Personen eine sexuelle Miterregung zur Folge hat, die wohl 
als die einzig berechtigte Grundlage für die sonst so zweifel- 
hafte Ableitung nervöser Störungen von geistiger „Über- 
arbeitung‘‘ zu gelten hat. 

Überblicken wir nun nach diesen weder vollständig noch 
vollzählig mitgeteilten Proben und Andeutungen die Quellen 
der kindlichen Sexualerregung, so lassen sich folgende Allgemein- 
heiten ahnen oder erkennen: Es scheint auf die ausgiebigste 
Weise dafür gesorgt, daß der Prozeß der Sexualerregung, — 
dessen Wesen uns nun freilich recht rätselhaft geworden ist, — 
in Gang gebracht werde. Es sorgen dafür vor allem in mehr 
oder minder direkter Weise die Erregungen der sensiblen Ober- 
flächen — Haut und Sinnesorgane —, am unmittelbarsten die 
Reizeinwirkungen auf gewisse als erogene Zonen zu bezeichnende 
Stellen. Bei diesen Quellen der Sexualerregung ist wohl die 
Qualität der Reize das Maßgebende, wenngleich das Moment 
der Intensität (beim Schmerz) nicht völlig gleichgiltig ist. 
Aber überdies sind Veranstaltungen im Organismus vorhanden, 
welche zur Folge haben, daß die Sexualerregung als Neben- 


Quellen der infantilen Sexualität. 51 


wirkung bei einer großen Reihe innerer Vorgänge entsteht, 
sobald die Intensität dieser Vorgänge nur gewisse quantitative 
Grenzen überstiegen hat... Was wir die Partialtriebe der 
Sexualität genannt haben, leitet sich entweder direkt aus 
diesen inneren Quellen der Sexualerregung ab oder setzt sich 
aus Beiträgen von solchen Quellen und von erogenen Zonen 
zusammen. Es ist möglich, daß nichts Bedeutsameres im Or- 
ganismus vorfällt, was nicht seine Komponente zur Erregung 
des Sexualtriebes abzugeben hätte. 

Es scheint mir derzeit nicht möglich, diese allgemeinen 
Sätze zu größerer Klarheit und Sicherheit zu bringen, und 
ich mache dafür zwei Momente verantwortlich, erstens die 
Neuheit der ganzen Betrachtungsweise und zweitens den Um- 
stand, daß uns das Wesen der Sexualerregung völlig unbekannt 
ist. Doch möchte ich auf zwei Bemerkungen nicht verzichten, 
welche Ausblicke in’s Weite zu eröffnen versprechen: 


a) Sowie wir vorhin einmal die Möglichkeit sahen, eine Verschiedene 
Mannigfaltigkeit der angeborenen sexuellen Konstitutionen durch N 
die verschiedenartige Ausbildung der erogenen Zonen zu be- 
gründen, so können wir nun das gleiche mit Einbeziehung der 
indirekten Quellen der Sexualerregung versuchen. Wir dürfen 
annehmen, daß diese Quellen zwar bei allen Individuen Zu- 
flüsse liefern, aber nicht alle bei allen Personen gleich starke, 
und daß in der bevorzugten Ausbildung der einzelnen Quellen 
zur Sexualerregung ein weiterer Beitrag zur Differenzierung 
der verschiedenen Sexualkonstitutionen gelegen sein wird. 


b) Indem wir die solange festgehaltene figürliche Aus- NR 
drucksweise fallen lassen, in der wir von „Quellen“ der Sexual- Beeintinssung. 
erregung sprachen, können wir auf die Vermutung gelangen, 
daß alle die Verbindungswege, die von anderen Funktionen her 
zur Sexualität führen, auch in umgekehrter Richtung gangbar 
sein müssen. Ist z. B. der beiden Funktionen gemeinsame Besitz 
der Lippenzone der Grund dafür, daß bei der Nahrungsaufnahme 
Sexualbefriedigung entsteht, so vermittelt uns dasselbe Moment 
auch das Verständnis der Störungen in der Nahrungsaufnahme, 


wenn die erogenen Funktionen der gemeinsamen Zone verstört 
4# 


52. II, Die infantile Sexualität. 


sind.: Wissen wir einmal, daß Konzentration der Aufmerksamkeit 
Sexualerregung hervorzurufen vermag, so wird uns die An- 
nahme nahe gelegt, daß durch Einwirkung auf demselben Wege, 
nur in umgekehrter Richtung, der Zustand der Sexualerregung 
die Verfügbarkeit über die lenkbare Aufmerksamkeit beein- 
flußt. Ein gutes Stück der Symptomatologie der Neurosen, 
die ich von Störungen der Sexualvorgänge ableite, äußert sich 
in Störungen der anderen nicht sexuellen Körperfunktionen, und 
diese bisher unverständliche Einwirkung wird minder rätselhaft, 
wenn sie nur das Gegenstück zu den Beeinflussungen darstellt, 
unter denen die Produktion der Sexualerregung steht. 

Die nämlichen Wege aber, auf denen Sexualstörungen auf 
die übrigen Körperfunktionen übergreifen, müßten auch in der 
Gesundheit einer anderen wichtigen Leistung dienen. Auf 
ihnen müßte sich die Heranziehung der sexuellen Triebkräfte 
zu anderen als sexuellen Zielen, also die Sublimierung der 
Sexualität vollziehen. Wir müssen mit dem Eingeständnis 
schließen, daß über diese gewiß vorhandenen, wahrscheinlich 
nach beiden Richtungen gangbaren Wege noch sehr wenig 
Sicheres bekannt ist. 


II. 


Die Umgestaltungen der Pubertät. 


Mit dem Eintritt der Pubertät setzen die Wandlungen ein, 
welche das infantile Sexualleben in seine endgiltige normale 
Gestaltung überführen sollen. Der Sexualtrieb war bisher vor- 
wiegend autoerotisch, er findet nun das Sexualobjekt. Er be- 
tätigte sich bisher von einzelnen Trieben und erogenen Zonen 
aus, die unabhängig von einander eine gewisse Lust als einziges 
Sexualziel suchten. Nun wird ein neues Sexualziel gegeben, 
zu dessen Einreichung alle Partialtriebe zusammenwirken, 
während die erogenen Zonen sich dem Primat der Genitalzone 
unterordnen. Da das neue Sexualziel den beiden Geschlechtern 
sehr verschiedene Funktionen anweist, geht deren Sexual- 
entwicklung nun weit auseinander. Die des Mannes ist die 
konsequentere, auch unserem Verständnis leichter zugängliche, 
während beim Weibe sogar eine Art von Rückbildung auftritt. 
Die Normalität des Geschlechtslebens wird nur durch das exakte 
Zusammentreffen der beiden auf Sexualobjekt und Sexualziel 
gerichteten Strömungen gewährleistet. Es ist wie der Durch- 
schlag eines Tunnels von beiden Seiten her. 

Das neue Sexualziel besteht beim Manne in der Entladung 
der Geschlechtsprodukte; es ist dem früheren, der Erreichung 
von Lust, keineswegs fremd, vielmehr ist der höchste Betrag 
von Lust an diesen Endakt des Sexualvorgangs geknüpft. Der 
Sexualtrieb stellt sich jetzt in den Dienst der Fortpflanzungs- 
funktion; er wird sozusagen altruistisch. Soll diese Umwand- 
lung gelingen, so muß beim Vorgang derselben mit den ur- 
sprünglichen Anlagen und allen Eigentümlichkeiten des Triebes 
gerechnet werden. 

Wie bei jeder anderen Gelegenheit, wo im Organismus neue 
Verknüpfungen und Zusammensetzungen zu komplizierten 


54 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


Mechanismen stattfinden sollen, ist auch hier die Gelegenheit 
zu krankhaften Störungen durch Unterbleiben dieser Neuord- 
nungen gegeben. Alle krankhaften Störungen des Geschlechts- 
lebens sind mit gutem Rechte als Entwicklungshemmungen zu 
betrachten. 


Das Primat der Genitalzonen und die Vorlust. 


Von dem beschriebenen Entwicklungsgang liegen Ausgang 
und Endziel klar vor unseren Augen. Die vermittelnden Über- 
gänge sind uns noch vielfach dunkel; wir werden an ihnen mehr 
als ein Rätsel bestehen lassen müssen. 

Man hat das Auffälligste an den Pubertätsvorgängen zum 
Wesentlichen derselben gewählt, das manifeste Wachstum der 
äußeren Genitalien, an denen sich die Latenzperiode der Kind- 
heit durch relative Wachstumhemmung geäußert hatte. Gleich- 
zeitig ist die Entwicklung der inneren Genitalien so weit vor- 
geschritten, daß sie Geschlechtsprodukte zu liefern resp. zur 
Gestaltung eines neuen Lebewesens aufzunehmen vermögen. 
Ein höchst komplizierter Apparat ist so fertig geworden, der 
seiner Inanspruchnahme harrt. 

Dieser Apparat soll durch Reize in Gang gebracht werden, 
und nun läßt uns die Beobachtung erkennen, daß Reize ihn 
auf dreierlei Wegen angreifen können, von der Außenwelt her 
durch Erregung der uns schon bekannten erogenen Zonen, von 
dem organischen Innern her auf noch zu erforschenden Wegen, 
und von dem Seelenleben aus, welches selbst eine Aufbewahrungs- 
stätte äußerer Eindrücke und eine Aufnahmsstelle innerer Er- 
regungen darstellt. Auf allen drei Wegen wird das nämliche 
hervorgerufen, ein Zustand, der als „sexuelle Erregtheit‘ be- 
zeichnet wird und sich durch zweierlei Zeichen kundgibt, 
seelische und somatische. Das seelische Anzeichen besteht in 
einem eigentümlichen Spannungsgefühl von höchst drängendem 
Charakter ; unter den mannigfaltigen körperlichen steht an erster 
Stelle eine Reihe von Veränderungen an den Genitalien, die 
einen unzweifelhaften Sinn haben, den der Bereitschaft, 
der Vorbereitung zum Sexualakt. (Die Erektion des männlichen 
Gliedes, das Feuchtwerden der Scheide.) 


Das Primat der Genitalzonen. 55 


An den Spannungscharakter der sexuellen Erregtheit knüpft 
ein Problem an, dessen Lösung ebenso schwierig wie für die Auf- 
fassung der Sexualvorgänge bedeutsam wäre. Trotz aller in der 
Psychologie darüber herrschenden Meinungsverschiedenheiten 
muß ich daran festhalten, daß ein Spannungsgefühl den Unlust- 
charakter an sich tragen muß. Für mich ist entscheidend, daß 
ein solches Gefühl den Drang nach Veränderung der psychischen 
Situation mit sich bringt, treibend wirkt, was dem Wesen der 
empfundenen Lust völlig fremd ist. Rechnet man aber die 
Spannung der sexuellen Erregtheit zu den Unlustgefühlen, so 
stößt man sich an der Tatsache, daß dieselbe unzweifelhaft 
lustvoll empfunden wird. Überall ist bei der durch die Sexual- 
vorgänge erzeugten Spannung Lust dabei; selbst bei den Vor- 
bereitungsveränderungen der Genitalien ist eine Art von Be- 
friedigungsgefühl deutlich. Wie hängen nun diese Unlust- 
spannung und dieses Lustgefühl zusammen? 

Alles, was mit dem Lust- und Unlustproblem zusammen- 
hängt, rührt an eine der wundesten Stellen der heutigen Psy- 
shologie. Wir wollen versuchen, möglichst aus den Bedingungen 
des uns vorliegenden Falles zu lernen, und es vermeiden, dem 
Problem in seiner Gänze näher zu treten. Werfen wir zunächst 
einen Blick auf die Art, wie die erogenen Zonen sich der 
neuen Ordnung einfügen. Ihnen fällt eine wichtige Rolle bei 
der Einleitung der sexuellen Erregung zu. Die dem Sexual- 
objekt entlegenste, das Auge, kommt unter den Verhältnissen 
der Objektwerbung am häufigsten in die Lage, durch jene be- 
sondere Qualität der Erregung, deren Anlaß wir am Sexual- 
objekt als Schönheit bezeichnen, gereizt zu werden. Die Vor- 
züge des Sexualobjekts werden darum auch „Reize“ geheißen. 
Mit dieser Reizung ist einerseits bereits Lust verbunden, ander- 
seits ist eine Steigerung der sexuellen Erregtheit oder ein Her- 
vorrufen derselben, wo sie noch fehlt, ihre Folge. Kommt die 
Erregung einer anderen erogenen Zone, z. B. der tastenden Hand 
hinzu, so ist der Effekt der gleiche, Lustempfindung einerseits, 
die sich bald durch die Lust aus den Bereitschaftsveränderungen 
verstärkt, weitere Steigerung der Sexualspannung anderseits, 
die bald in deutlichste Unlust übergeht, wenn ihr nicht ge- 
stattet wird, weitere Lust herbeizuführen. Durchsichtiger ist 


Die 
Sexual- 
spannung, 


Vorlust- 
mechanismus. 


56 III. Die Umgestaltungen der Pubertät, 


vielleicht noch ein anderer Fall, wenn z. B. bei einer sexuell 
nicht erregten Person eine erogene Zone, etwa die Brusthaut 
eines Weibes, durch Berührung gereizt wird. Diese Berührung 
ruft bereits ein Lustgefühl hervor, ist aber gleichzeitig wie nichts 
anderes geeignet, die sexuelle Erregung zu wecken, die nach 
einem Mehr von Lust verlangt. Wie es zugeht, daß die 
empfundene Lust das Bedürfnis nach größerer Lust hervorruft, 
das ist eben das Problem. 


Die Rolle aber, die dabei den erogenen Zonen zufällt, ist 
klar. Was für eine galt, gilt für alle. Sie werden sämtlich 
dazu verwendet, durch ihre geeignete Reizung einen gewissen 
Betrag von Lust zu liefern, von dem die Steigerung der Span- 
nung ausgeht, welche ihrerseits die nötige motorische Energie 
aufzubringen hat, um den Sexualakt zu Ende zu führen. Das 
vorletzte Stück desselben ist wiederum die geeignete Reizung 
einer erogenen Zone, der Genitalzone selbst an der Glans Penis, 
durch das dazu geeignetste Objekt, die Schleimhaut der Scheide, 
und unter der Lust, welche diese Erregung gewährt, wird dies- 
mal auf reflektorischem Wege die motorische Energie gewonnen, 
welche die Herausbeförderung der Geschlechtsstoffe besorgt. 
Diese letzte Lust ist ihrer Intensität nach die höchste, in ihrem 
Mechanismus von der früheren verschieden. Sie wird ganz 
durch Entlastung hervorgerufen, ist ganz Befriedigungslust 
und mit ihr erlischt zeitweilig die Spannung der Libido. 

Es scheint mir nicht unberechtigt, diesen Unterschied in 
dem Wesen der Lust durch Erregung erogener Zonen und der 
anderen bei Entleerung der Sexualstoffe durch eine Namen- 
gebung zu fixieren. Die erstere kann passend als Vorlust 
bezeichnet werden im Gegensatz zur Endlust oder Befriedigungs- 
lust der Sexualtätigkeit. Die Vorlust ist dann dasselbe, was 
bereits der infantile Sexualtrieb, wenngleich in verjüngtem 
Maße, ergeben konnte; die Endlust ist neu, also wahrscheinlich 
an Bedingungen geknüpft, die erst mit der Pubertät eingetreten 
sind. Die Formel für die neue Funktion der erogenen Zonen 
lautete nun: Sie werden dazu verwendet, um mittels der von 
ihnen wie im infantilen Leben zu gewinnenden Vorlust die 
Herbeiführung der größeren Befriedigungslust zu ermöglichen. 


Die Vorlust. 57 


Ich habe vor Kurzem ein anderes Beispiel, aus einem ganz 
verschiedenen Gebiet des seelischen Geschehens erläutern können, 
in welchem gleichfalls ein größerer Lusteffekt vermöge einer 
geringfügigeren Lustempfindung, die dabei wie eine Ver- 
loekungsprämie wirkt, erzielt wird. Dort ergab sich auch die 
Gelegenheit, auf das Wesen der Lust näher einzugehen.?P) 


Der Zusammenhang der Vorlust aber mit dem infantilen 
Sexualleben wird durch die pathogene Rolle, die ihr zufallen 
kann, bekräftigt. Aus dem Mechanismus, in den die Vorlust 
aufgenommen ist, ergibt sich für die Erreichung des normalen 
Sexualzieles offenbar eine Gefahr, die dann eintritt, wenn an 
irgend einer Stelle der vorbereitenden Sexualvorgänge die Vor- 
lust zu groß, ihr Spannungsanteil zu gering ausfallen sollte. 
Dann entfällt die Triebkraft, um den Sexualvorgang weiter 
fortzusetzen, der ganze Weg verkürzt sich, die betreffende 
vorbereitende Aktion tritt an Stelle des normalen Sexualzieles. 
Dieser schädliche Fall hat erfahrungsgemäß zur Bedingung, 
daß die betreffende erogene Zone oder der entsprechende Partial- 
trieb schon im infantilen Leben in ungewöhnlichem Maße zur 
Lustgewinnung beigetragen hat. Kommen noch Momente zu, 
welche auf die Fixierung hinwirken, so entsteht leicht für’s 
spätere Leben ein Zwang, welcher sich der Einordnung dieser 
einen Vorlust in einen neuen Zusammenhang widersetzt. Solcher 
Art ist in der Tat der Mechanismus vieler Perversionen, die 
ein Verweilen bei vorbereitenden Akten des Sexualvorganges 
darstellen. 

Das Fehlschlagen der Funktion des Sexualmechanismus 
durch die Schuld der Vorlust wird am ehesten vermieden, wenn 
das Primat der Genitalzonen gleichfalls bereits im infantilen 
Leben vorgezeichnet ist. " Dazu scheinen die Anstalten wirk- 
lich in der zweiten Hälfte der Kinderzeit (von 8 Jahren bis 
zur Pubertät) getroffen zu sein. Die Genitalzonen benehmen 
sich in diesen Jahren bereits in ähnlicher Weise wie zur Zeit 
der Reife. sie werden der Sitz von Erregungssensationen und 
Bereitschaftsveränderungen, wenn irgend welche Lust durch 
Befriedigung anderer erogener Zonen empfunden wird, obwohl 
dieser Effekt noch zwecklos bleibt, d. h. nichts dazu beiträgt, 


Gefahren 
der 
Vorlust. 


Rolle der 
Sexualstoffe. 


58 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


den Sexualvorgang fortzusetzen. Es entsteht also bereits in 
den Kinderjahren neben der Befriedigungslust ein gewisser Be- 
trag von Sexualspannung, obwohl minder konstant und weniger 
ausgiebig, und nun können wir verstehen, warum wir bei der 
Erörterung der Quellen der Sexualität mit ebenso gutem Recht 
sagen konnten, der betreffende Vorgang wirke sexuell befrie- 
digend, wie er wirke sexuell erregend. Wir merken, daß wir 
auf dem Wege zur Erkenntnis uns die Unterschiede des infan- 
tilen und des reifen Sexuallebens zunächst übertrieben groß 
vorgestellt haben, und tragen nun die Korrektur nach. Nicht 
nur die Abweichungen vom normalen Sexualleben, sondern auch 
die normale Gestaltung desselben wird durch die infantilen 
Äußerungen der Sexualität bestimmt. 


Das Problem der Sexualerregung. 

Es ist uns durchaus unaufgeklärt geblieben, woher die 
Sexualspannung rührt, die bei der Befriedigung erogener 
Zonen gleichzeitig mit der Lust entsteht, und welches das Wesen 
derselben ist.2!) Die nächste Vermutung, diese Spannung ergebe 
sich irgendwie aus der Lust selbst, ist nicht nur an sich sehr 
unwahrscheinlich, sie wird auch hinfällig, da bei der größten 
Lust, die an die Entleerung der Geschlechtsprodukte geknüpft 
ist, keine Spannung erzeugt, sondern alle Spannung aufgehoben 
wird. Lust und Sexualspannung können also nur in indirekter 
Weise zusammenhängen. 


Außer der Tatsache, daß normalerweise allein die Ent- 
lastung von den Sexualstoffen der Sexualerregung ein Ende 
macht, hat man noch andere Anhaltspunkte, die Sexualspannung 
in Beziehung zu den Sexualprodukten zu bringen. Bei ent- 
haltsamem Leben pflegt der Geschlechtsapparat in wechselnden, 
aber nicht regellosen, Perioden nächtlicherweise sich unter Lust- 
empfindung und während der Traumhalluzination eines sexuel- 
len Aktes der Sexualstoffe zu entledigen, und für diesen Vor- 
gang — die nächtliche Pollution — ist die Auffassung schwer 
abzuweisen, daß die Sexualspannung, die den kurzen hallu- 
zinatorischen Weg zum Ersatz des Aktes zu finden weiß, eine 
Funktion der Samenanhäufung in den Reservoirs für die Ge- 


Die Sexualerregung. 59 


schlechtsprodukte sei: Im gleichen Sinne sprechen die Erfah- 
rungen, die man über die Erschöpfbarkeit des sexuellen Mecha- 
nismus macht. Bei entleertem Samenvorrat ist nicht nur die 
Ausführung des Sexualaktes unmöglich, es versagt auch die 
Reizbarkeit der erogenen Zonen, deren geeignete Erregung dann 
keine Lust hervorrufen kann. Wir erfahren so nebenbei, daß 
ein gewisses Maß sexueller Spannung selbst für die Erregbar- 
keit der erogenen Zonen erforderlich ist. 

Man würde so zur Annahme gedrängt, die, wenn ich nicht 
irre, ziemlich allgemein verbreitet ist, daß die Anhäufung der 
Sexualstoffe die Sexualspannung schafft und unterhält, etwa 
indem der Druck dieser Produkte auf die Wandung ihrer Be- 
hälter als Reiz auf ein spinales Zentrum wirkt, dessen Zu- 
stand von höheren Zentren wahrgenommen wird und dann für 
das Bewußtsein die bekannte Spannungsempfindung ergibt. 
Wenn die Erregung erogener Zonen die Sexualspannung steigert, 
so könnte dies nur so zugehen, daß die erogenen Zonen in 
vorgebildeter anatomischer Verbindung mit diesen Zentren 
stehen, den Tonus der Erregung daselbst erhöhen, bei genügen- 
der Sexualspannung den sexuellen Akt in Gang bringen und 
bei ungenügender die Produktion der Geschlechtsstoffe anregen. 

Die Schwäche dieser Lehre, die man z. B. in v. Krafft- 
Ebing’s Darstellung der Sexualvorgänge angenommen findet, 
liegt darin, daß sie für die Geschlechtstätigkeit des reifen 
Mannes geschaffen, auf dreierlei Verhältnisse zu wenig Rück- 
sicht nimmt, deren Aufklärung sie gleichfalls liefern sollte. 
Es sind dies die Verhältnisse beim Kinde, beim Weibe und 
beim männlichen Kastraten. In allen drei Fällen ist von einer 
Anhäufung von Geschlechtsprodukten im gleichen Sinne wie 
beim Manne nicht die Rede, was die glatte Anwendung des 
Schemas erschwert; doch ist ohne weiteres zuzugeben, daß sich 
Auskünfte finden ließen, welche die Unterordnung auch dieser 
Fälle ermöglichen würden. Auf jeden Fall bleibt die Warnung 
bestehen, dem Faktor der Anhäufung der Geschlechtsprodukte 
nicht Leistungen aufzubürden, deren er unfähig scheint. 


Daß die Sexualerregung in beachtenswertem Grade un- RER AReraRn 


abhängig von der Produktion der Geschlechtsstoffe sein kann,Geschlechtsteile 


60 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


scheinen die Beobachtungen an männlichen Kastraten zu er- 
geben, bei denen gelegentlich die Libido der Beeinträchtigung 
durch die Operation entgeht, wenngleich das entgegengesetzte 
Verhalten, das ja die Operation motiviert, die Regel ist. Es 
ist dann keineswegs so verwunderlich, wie ©. Rieger es hin- 
stellt, daß der Verlust der männlichen Keimdrüsen im reiferen 
Alter ohne weiteren Einfluß auf das seelische Verhalten des 
Individuums bleiben kann. Die Keimdrüsen sind eben nicht 
die Geschlechtlichkeit; die Erfahrungen an männlichen Kastraten 
bestätigen nur, was man durch die Entfernung der Ovarien 
längst gelernt hatte, daß es unmöglich ist, die geschlechtlichen 
Charaktere durch die Entfernung der Geschlechtsdrüsen auf- 
zuheben. Die im zarten Alter vor der Pubertät vorgenommene 
Kastration nähert sich zwar in ihrer Wirkung diesem Ziel, 
allein dabei scheint nicht der Verlust der Geschlechtsdrüsen 
an sich, sondern eine mit deren Wegfall verknüpfte Entwick- 
lungshemmung anderer Faktoren in Betracht zu kommen. 


Chemische Die Wahrheit ist, daß wir über das Wesen der Sexual- 
Theorie. , 2 
erregung keine Auskunft zu geben vermögen, und zwar vor 
allem darum nicht, weil wir nicht wissen, an welches Organ 
oder an welche Organe die Geschlechtlichkeit gebunden ist, seit- 
dem wir einsehen, daß wir die Geschlechtsdrüsen in dieser 
Bedeutung überschätzt haben. Nachdem uns überraschende 
Entdeckungen die wichtige Rolle der Schilddrüse für die 
Sexualität kennen gelehrt haben, dürfen wir vermuten, daß 
uns die Kenntnis der wesentlichen Faktoren der Geschlechtlich- 
keit noch vorenthalten ist. Wer das Bedürfnis hat, diese große 
Lücke in unserem Wissen durch eine vorläufige Annahme aus- 
zufüllen, der wird sich unter Anlehnung an die wirksamen 
Stoffe, die in der Thyreoidea gefunden worden sind, etwa 
folgende Vorstellung machen: Durch die geeignete Reizung 
erogener Zonen wie unter den anderen Verhältnissen, unter 
denen sexuelle Miterregung entsteht, werde ein im Organismus 
allgemein verbreiteter Stoff zersetzt, dessen Zersetzungsprodukte 
einen spezifischen Reiz für die Reproduktionsorgane oder das 
mit ihnen verknüpfte spinale Zentrum abgeben, wie wir ja 
solche Umsetzung eines toxischen Reizes in einen besonderen 


Differenzierung von Mann und Weib. 61 


Organreiz von anderen dem Körper als fremd eingeführten 
Giftstoffen kennen. Die Verwicklungen von rein toxischen und 
physiologischen Reizwirkungen, die sich bei den Sexualvorgängen 
ergeben, auch nur hypothetisch zu behandeln, kann keine zeit- 
gemäße Aufgabe sein. Ich lege übrigens keinen Wert auf diese 
besondere Annahme und wäre sofort bereit, sie zu Gunsten einer 
anderen aufzugeben, insoferne nur ihr Grundcharakter, die Be- 
tonung des sexuellen Chemismus, erhalten bleibt. Denn diese 
anscheinend willkürliche Aufstellung wird durch eine wenig 
beachtete, aber höchst beachtenswerte Einsicht unterstützt. 
Die Neurosen, welche sich nur auf Störungen des Sexuallebens 
zurückführen lassen, zeigen die größte klinische Ähnlichkeit 
mit den Phänomenen der Intoxikation und Abstinenz, welche 
sich durch die habituelle Einführung lusterzeugender Gift- 
stoffe (Alkaloide) ergeben. 


Differenzierung von Mann und Weib. 


Es ist bekannt, daß erst mit der Pubertät sich die scharfe 
Sonderung des männlichen und weiblichen Charakters herstellt, 
ein Gegensatz, der dann wie kein anderer die Lebensgestaltung 
der Menschen entscheidend beeinflußt. Männliche und weibliche 
Anlage sind allerdings schon im Kindesalter gut kenntlich; 
die Entwicklung der Sexualitätshemmungen (Scham, Ekel, 
Mitleid usw.) erfolgt beim kleinen Mädchen frühzeitiger und 
gegen geringeren Widerstand als beim Knaben; die Neigung 
zur Sexualverdrängung erscheint überhaupt größer; wo sich 
Partialtriebe der Sexualität bemerkbar machen, bevorzugen sie 
die passive Form. Die autoerotische Betätigung der erogenen 
Zonen ist aber bei beiden Geschlechtern die nämliche, und durch 
diese Übereinstimmung ist die Möglichkeit eines Geschlechts- 
unterschiedes, wie er sich nach der Pubertät herstellt, für die 
Kindheit aufgehoben. Mit Rücksicht auf die autoerotischen 
und masturbatorischen Sexualäußerungen könnte man den Satz 
aufstellen, die Sexualität der kleinen Mädchen habe durchaus 
männlichen Charakter.. Ja, wüßte man den Begriffen „männ- 
lich und weiblich“ einen bestimmteren Inhalt zu geben, so 
ließe sich auch die Behauptung vertreten, die Libido sei 


Leitzonen 
bei 
MannundWeib. 


62 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


regelmäßig und gesetzmäßig männlicher Natur, 
ob sie nun beim Manne oder beim Weibe vor- 
komme, und abgesehen von ihrem Objekt, mag 
dies der Mann oder das Weib sein. 

Seitdem ich mit dem Gesichtspunkt der Bisexualität (durch 
W. Fliess) bekannt worden bin, halte ich dieses Moment 
für das hier Maßgebende und meine, ohne der Bisexualität 
Rechnung zu tragen, wird man kaum zum Verständnis der 
tatsächlich zu beobachtenden Sexualäußerungen von Mann und 


Weib gelangen können. 


Von diesem abgesehen, kann ich nur noch folgendes hinzu- 
fügen: Die leitende erogene Zone ist auch beim weiblichen 
Kinde an der Klitoris gelegen, der männlichen Genitalzone an 
der Eichel also homolog. Alles, was ich über Masturbation 
bei kleinen Mädchen in Erfahrung bringen konnte, betraf die 
Klitoris und nicht die für die späteren Geschlechtsfunktionen 
bedeutsamen Partien des äußeren Genitales. Ich zweifle selbst 
daran, daß das weibliche Kind unter dem Einfluß der Verführung 
zu etwas Anderem als zur Klitorismasturbation gelangen kann, 
es sei denn ganz ausnahmsweise. Die gerade bei kleinen Mäd- 
chen so häufigen Spontanentladungen der sexuellen Erregtheit 
äußern sich in Zuckungen der Klitoris, und die häufigen Erek- 
tionen derselben ermöglichen es den Mädchen, die Sexual- 
äußerungen des anderen Geschlechtes richtig auch ohne Unter- 
weisung zu beurteilen, indem sie einfach die Empfindungen der _ 
eigenen Sexualvorgänge auf die Knaben übertragen. 

Will man das Weibwerden des kleinen Mädchens ver- 
stehen, so muß man die weiteren Schicksale dieser Klitoris- 
erregbarkeit verfolgen. Die Pubertät, welche dem Knaben jenen 
großen Vorstoß der Libido bringt, kennzeichnet sich für das 
Mädchen durch eine neuerliche Verdrängungswelle, von der 
gerade die Klitorissexualität betroffen wird. Es ist ein Stück 
männlichen Sexuallebens, was dabei der Verdrängung verfällt. 
Die bei dieser Pubertätsverdrängung des Weibes geschaffene 
Verstärkung der Sexualhemmnisse ergibt dann einen Reiz für 
die Libido des Mannes und nötigt dieselbe zur Steigerung ihrer 
Leistungen; mit der Höhe der Libido steigt dann auch die 


Die Objektfindung. 63 


Sexualüberschätzung, die nur für das sich weigernde, seine 
Sexualität verleugnende Weib im vollen Maße zu haben ist. 
Die Klitoris behält dann die Rolle, wenn sie beim endlich zu- 
gelassenen Sexualakt selbst erregt wird, diese Erregung an die 
benachbarten weiblichen Teile weiter zu leiten, etwa wie ein 
Span Kienholz dazu benützt werden kann, das härtere Brenn- 
holz in Brand zu setzen. Es nimmt oft eine gewisse Zeit in 
Anspruch, bis sich diese Übertragung vollzogen hat, während 
welcher dann das junge Weib anästhetisch ist. Diese Anästhesie 
kann eine dauernde werden, wenn die Klitoriszone ihre Erreg- 
barkeit abzugeben sich weigert, was gerade durch ausgiebige 
Betätigung im Kinderleben vorbereitet wird. Es ist bekannt, 
daß die Anästhesie der Frauen häufig nur eine scheinbare, 
eine lokale ist. Sie sind anästhetisch am Scheideneingang, aber 
keineswegs unerregbar von der Klitoris oder selbst von anderen 
Zonen aus. Zu diesen erogenen Anlässen der Anästhesie ge- 
sellen sich dann noch die psychischen, gleichfalls durch Ver- 
drängung bedingten. 

Ist die Übertragung der erogenen Reizbarkeit von der 
Klitoris auf den Scheideneingang gelungen, so hat damit das 
Weib seine für die spätere Sexualbetätigung leitende Zone ge- 
wechselt, während der Mann die seinige von der Kindheit an 
beibehalten hat. In diesem Wechsel der leitenden erogenen Zone 
sowie in dem Verdrängungsschub der Pubertät, der gleichsam 
die infantile Männlichkeit beiseite schafft, liegen die Haupt- 
bedingungen für die Bevorzugung des Weibes zur Neurose, 
insbesondere zur Hysterie. Diese Bedingungen hängen also mit 
dem Wesen der Weiblichkeit innigst zusammen. 


Die Objektfindung. 


Während durch die Pubertätsvorgänge das Primat der 
Genitalzonen festgelegt wird und das Vordrängen des erigiert 
gewordenen Gliedes beim Manne gebieterisch auf das neue 
Sexualziel hinweist, auf das Eindringen in eine die Genitalzone 
erregende Körperhöhle, vollzieht sich von psychischer Seite her 
die Objektfindung, für welche von der frühesten Kindheit an 
vorgearbeitet worden ist. Als die anfänglichste Sexualbefried- 


Sexualobjekt 
der 
Säuglingszeit. 


64 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


igung noch mit der Nahrungsaufnahme verbunden war, hatte 
der Sexualtrieb ein Sexualobjekt außerhalb des eigenen Körpers 
in der Mutterbrust. Er verlor es nur später, vielleicht gerade 
zur Zeit, als es dem Kinde möglich wurde, die Gesamtvorstellung 
der Person, welcher das ihm Befriedigung spendende Organ 
angehörte, zu bilden. Der Geschlechtstrieb wird dann in der 
Regel autoerotisch und erst nach Überwindung der Latenzzeit 
stellt sich das ursprüngliche Verhältnis wieder her. Nicht ohne 
guten Grund ist das Saugen des Kindes an der Brust der 
Mutter vorbildlich für jede Liebesbeziehung geworden. Die 
Objektfindung ist eigentlich eine Wiederfindung. 


Aber von dieser ersten und wichtigsten aller sexuellen Be- 
ziehungen bleibt auch nach der Abtrennung der Sexualtätigkeit 
von der Nahrungsaufnahme ein wichtiges Stück übrig, welches 
die Objektwahl vorbereiten, das verlorene Glück also wieder- 
herstellen hilft. Die ganze Latenzzeit über lernt das Kind 
andere Personen, die seiner Hilflosigkeit abhelfen und seine 
Bedürfnisse befriedigen, lieben, durchaus nach dem Muster 
und in Fortsetzung seines Säuglingsverhältnisses zur Amme. 
Man wird sich vielleicht sträuben wollen, die zärtlichen Gefühle 
und die Wertschätzung des Kindes für seine Pflegepersonen 
mit der geschlechtlichen Liebe zu identifizieren, allein ich 
meine, eine genauere psychologische Untersuchung wird diese 
Identität über jeden Zweifel hinaus feststellen können. Der 
Verkehr des Kindes mit seiner Pflegeperson ist für dasselbe 
eine unaufhörlich fließende Quelle sexueller Erregung und Be- 
friedigung von erogenen Zonen aus, zumal da letztere — 
in der Regel doch die Mutter — das Kind selbst mit Gefühlen 
bedenkt, die aus ihrem Sexualleben stammen, es streichelt, küßt 
und wiegt, und ganz deutlich zum Ersatz für ein vollgiltiges 
Sexualobjekt nimmt.2?) Die Mutter würde wahrscheinlich er- 
schrecken, wenn man ihr die Aufklärung gäbe, daß sie mit 
all ihren Zärtlichkeiten den Sexualtrieb ihres Kindes weckt 
und dessen spätere Intensität vorbereitet. Sie hält ihr Tun 
für asexuelle „reine“ Liebe, da sie es doch sorgsam vermeidet, 
den Genitalien des Kindes mehr Erregungen zuzuführen, als 
bei der Körperpflege unumgänglich ist. Aber der Geschlechts- 


Die frühesten Sexualobjekte. 65 


trieb wird nicht nur durch Erregung der Genitalzone geweckt, 
wie wir ja wissen; was wir Zärtlichkeit heißen, wird unfehl- 
bar eines Tages seine Wirkung auch auf die Genitalzonen 
äußern. Verstünde die Mutter mehr von der hohen Bedeutung 
des Triebes für das gesamte Seelenleben, für alle ethischen 
und psychischen Leistungen, so würde sie sich übrigens auch 
nach der Aufklärung alle Selbstvorwürfe ersparen. Sie erfüllt 
nur ihre Aufgabe, wenn sie das Kind lieben lehrt; es soll ja 
ein tüchtiger Mensch mit energischem Sexualbedürfnis werden 
und in seinem Leben all das vollbringen, wozu der Trieb den 
Menschen drängt. Ein Zuviel von elterlicher Zärtlichkeit wird 
freilich schädlich werden, indem es die sexuelle Reifung be- 
schleunigt, auch dadurch daß es das Kind „verwöhnt“, es 
unfähig macht, im späteren Leben auf Liebe zeitweilig zu 
verzichten oder sich mit einem geringeren Maß davon zu be- 
gnügen. Es ist eines der besten Vorzeichen späterer Nervosität, 
wenn das Kind sich unersättlich in seinem Verlangen nach 
Zärtlichkeit der Eltern erweist, und anderseits werden gerade 
neuropathische Eltern, die ja meist zur maßlosen Zärtlichkeit 
neigen, durch ihre Liebkosungen die Disposition des Kindes 
zur neurotischen Erkrankung am ehesten erwecken. Man 
ersieht übrigens aus diesem Beispiel, daß es für neurotische 
Eltern nähere Wege als den der Erblichkeit gibt, ihre Störung 
auf die Kinder zu übertragen. 


Die Kinder selbst benehmen sich von frühen Jahren an, 
als sei ihre Anhänglichkeit an ihre Pflegepersonen von der 
Natur der sexuellen Liebe. Die Angst der Kinder ist ursprüng- 
lich gar nichts anderes als der Ausdruck dafür, daß sie die 
geliebte Person vermissen; sie kommen darum jedem Fremden 
mit Angst entgegen; sie fürchten sich in der Dunkelheit, weil 
man in dieser die geliebte Person nicht sieht, und lassen sich 
beruhigen, wenn sie dieselbe in der Dunkelheit bei der Hand 
fassen können. Man überschätzt die Wirkung aller Kinder- 
schrecken und gruseligen Erzählungen der Kinderfrauen, wenn 
man diesen Schuld gibt, daß sie die Ängstlichkeit der Kinder 
erzeugen. Kinder, die zur Ängstlichkeit neigen, nehmen nur 
solche Erzählungen auf, die an anderen durchaus nicht haften 


Freud, Sexualtheorie. 5 


Infantile _ 
Angst. 


Inzest- 
schranke, 


66 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


wollen; und zur Ängstlichkeit neigen nur Kinder mit über- 
großem, oder vorzeitig entwickeltem oder durch Verzärtelung 
anspruchsvoll gewordenem Sexualtrieb. Das Kind benimmt sich 
hiebei wie der Erwachsene, indem es seine Libido in Angst 
verwandelt, sowie es sie nicht zur Befriedigung zu bringen ver- 
mag, und der Erwachsene wird sich dafür, wenn er durch 
unbefriedigte Libido neurotisch geworden ist, in seiner Angst 
wie ein Kind benehmen, sich zu fürchten beginnen, sowie er 
allein, d. h. ohne eine Person ist, deren Liebe er sicher zu sein 
glaubt, und diese seine Angst durch die kindischesten Maß- 
regeln beschwichtigen wollen.23) 


Wenn die Zärtlichkeit der Eltern zum Kinde es glücklich 
vermieden hat, den Sexualtrieb desselben vorzeitig, d. h. ehe 
die körperlichen Bedingungen der Pubertät gegeben sind, in 
solcher Stärke zu wecken, daß die seelische Erregung in un- 
verkennbarer Weise zum Genitalsystem durchbricht, so kann 
sie ihre Aufgabe erfüllen, dieses Kind im Alter der Reife bei 
der Wahl des Sexualobjekts zu leiten. Gewiß läge es dem 
Kind am nächsten, diejenigen Personen selbst zu Sexualobjekten 
zu wählen, die es mit einer sozusagen abgedämpften Libido 
seit seiner Kindheit liebt. Aber durch den Aufschub der sexuel- 
len Reifung ist die Zeit gewonnen worden, neben anderen Sexual- 
hemmnissen die Inzestschranke aufzurichten, jene moralischen 
Vorschriften in sich aufzunehmen, welche die geliebten Per- 
sonen der Kindheit als Blutsverwandte ausdrücklich von der 
Objektwahl ausschließen. Die Beachtung dieser Schranke ist 
vor allem eine Kulturforderung der Gesellschaft, welche sich 
gegen die Aufzehrung von Interessen durch die Familie wehren 
muß, die sie für die Herstellung höherer sozialer Einheiten 
braucht, und darum mit allen Mitteln dahin wirkt, bei jedem 
Einzelnen, speziell beim Jüngling, den in der Kindheit allein 
maßgebenden Zusammenhang mit seiner Familie zu lockern. 

Die Objektwahl wird aber zunächst in der Vorstellung 
vollzogen, und das Geschlechtsleben der eben reifenden Jugend 
hat kaum einen anderen Spielraum, als sich in Phantasien, 
d. h. in nicht zur Ausführung bestimmten Vorstellungen zu 
ergehen. In diesen Phantasien treten bei allen Menschen die 


Nachwirkungen der infantilen Objektwahl. 67 


infantilen Neigungen, nun durch den somatischen Nachdruck 
verstärkt, wieder auf, und unter ihnen in gesetzmäßiger Häufig- 
keit und an erster Stelle die meist bereits durch die Geschlechts- 
anziehung differenzierte Sexualregung des Kindes für die 
Eltern, des Sohnes für die Mutter und der Tochter für den 
Vater.*) Gleichzeitig mit der Überwindung und Verwerfung 
dieser deutlich inzestuösen Phantasien wird eine der bedeut- 
samsten, aber auch schmerzhaftesten, psychischen Leistungen 
der Pubertätszeit vollzogen, die Ablösung von der Autorität 
der Eltern, durch welche erst der für den Kulturfortschritt 
so wichtige Gegensatz der neuen Generation zur alten ge- 
schaffen wird. Auf jeder der Stationen des Entwicklungs- 
ganges, den die Individuen durchmachen sollen, wird eine 
Anzahl derselben zurückzuhalten, und so gibt es auch Personen, 
welche die Autorität der Eltern nie überwunden und ihre 
Zärtlichkeit von denselben nicht oder nur sehr unvollständig 
zurückgezogen haben. Es sind zumeist Mädchen, die so zur 
Freude der Eltern weit über die Pubertät hinaus bei der vollen 
Kinderliebe verbleiben, und da wird es dann sehr lehrreich 
zu finden, daß es diesen Mädchen in ihrer späteren Ehe an 
dem Vermögen gebricht, ihren Männern das Gebührende zu 
schenken. Sie werden kühle Ehefrauen und bleiben sexuell 
anästhetisch. Man lernt daraus, daß die anscheinend nicht 
sexuelle Liebe zu den Eltern und die geschlechtliche Liebe aus 
denselben Quellen gespeist werden, d. h. daß die erstere nur 
einer infantilen Fixierung der Libido entspricht. 

Je mehr man sich den tieferen Störungen der psycho- 
sexuellen Entwicklung nähert, desto unverkennbarer tritt die 
Bedeutung der inzestuösen Objektwahl hervor. Bei den Psycho- 
neurotikern verbleibt infolge von Sexualablehnung ein großes 
Stück oder das Ganze der psychosexuellen Tätigkeit zur Objekt- 
findung im Unbewußten. Für die Mädchen mit übergroßem 
Zärtlichkeitsbedürfnis und eben solchem Grausen vor den realen 
Anforderungen des Sexuallebens wird es zu einer unwidersteh- 
lichen Versuchung, sich einerseits das Ideal der asexuellen Liebe 
im Leben zu verwirklichen und anderseits ihre Libido hinter 
*) Vergleiche die Ausführungen über das unvermeidliche Verhängnis in der 
Ödipusfabel („Traumdeutung,“ pag. 181). 

h* 


68 II. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


einer Zärtlichkeit, die sie ohne Selbstvorwurf äußern dürfen, 
zu verbergen, indem sie die infantile, in der Pubertät auf- 
gefrischte, Neigung zu Eltern oder Geschwistern für’s Leben 
festhalten. Die Psychoanalyse kann solchen Personen mühelos 
nachweisen, daß sie in diese ihre Blutsverwandten im gemein- 
verständlichen Sinne des Wortes verliebt sind, indem sie 
mit Hilfe der Symptome und anderen Krankheitsäußerungen 
ihre unbewußten Gedanken aufspürt und in bewußte über- 
setzt. Auch wo ein vorerst Gesunder nach einer unglück- 
lichen Liebeserfahrung erkrankt ist, kann man als den 
Mechanismus solcher Erkrankung die Rückwendung seiner 
Libido auf die infantil bevorzugten Personen mit Sicherheit 
aufdecken. 


Nachwirkung Auch wer die inzestuöse Fixierung seiner Libido glücklich 
a vermieden hat, ist dem Einflusse derselben nicht völlig ent- 
zogen. Es ist ein deutlicher Nachklang dieser Entwieklungs- 
phase, wenn die erste ernsthafte Verliebtheit des jungen Mannes, 
wie so häufig, einem reifen Weibe, die des Mädchens einem 
älteren mit Autorität ausgestattetem Manne gilt, die ihnen 
das Bild der Mutter und des Vaters beleben können. In freierer 
Anlehnung an diese Vorbilder geht wohl die Objektwahl über- 
haupt vor sich. Vor allem sucht der Mann nach dem Erinnerungs- 
bild der Mutter, wie es ihn seit den Anfängen der Kindheit 
beherrscht; im vollen Einklang steht es damit, wenn sich die 
noch lebende Mutter gegen diese ihre Erneuerung sträubt und 
ihr mit Feindseligkeit entgegenkommt. Bei solcher Bedeutung 
der kindlichen Beziehungen zu den Eltern für die spätere Wahl 
des Sexualobjekts ist es leicht zu verstehen, daß jede Störung 
dieser Kindheitsbeziehungen die schwersten Folgen für das 
Sexualleben nach der Reife zeitigt; auch die Eifersucht des 
Liebenden ermangelt nie der infantilen Wurzel oder wenigstens 
der infantilen Verstärkung. Zwistigkeiten zwischen den Eltern 
selbst, unglückliche Ehe derselben, bedingen die schwerste Prä- 
disposition für gestörte Sexualentwicklung oder neurotische 
Erkrankung der Kinder. 
Die infantile Neigung zu den Eltern ist wohl die wichtigste, 
aber nicht die einzige der Spuren, die, in der Pubertät auf- 


Verhütungen der Inversion. 69 


gefrischt, dann der Objektwahl den Weg weisen. Andere An- 
sätze derselben Herkunft gestatten dem Manne noch immer in 
Anlehnung an seine Kindheit mehr als eine einzige Sexual- 
reihe zu entwickeln, ganz verschiedene Bedingungen für die 
Objektwahl auszubilden. 


Eine bei der Objektwahl sich ergebende Aufgabe liegt Verhütung 
darin, das entgegengesetzte Geschlecht nicht zu verfehlen. Sie Mini 
wird, wie bekannt, nicht ohne einiges Tasten gelöst. Die ersten 
Regungen nach der Pubertät gehen häufig genug — ohne 
dauernden Schaden — irre. Dessoir hat mit Recht darauf 
aufmerksam gemacht, welche Gesetzmäßigkeit sich in den 
schwärmerischen Freundschaften von Jünglingen und Mädchen 
für ihresgleichen verrät. Die größte Macht, welche eine dauernde 
Inversion des Sexualobjekts abwehrt, ist gewiß die Anziehung, 
welche die entgegengesetzten Geschlechtscharaktere für ein- 
ander äußern; zur Erklärung derselben kann im Zusammenhange 
dieser Erörterungen nichts gegeben werden. Aber dieser Faktor 
reicht für sich allein nicht hin, die Inversion auszuschließen ; 
es kommen wohl allerlei unterstützende Momente hinzu. Vor 
allem die Autoritätshemmung der Gesellschaft; wo die Inversion 
nicht als Verbrechen betrachtet wird, da kann man die Erfahrung 
machen, daß sie den sexuellen Neigungen nicht weniger Indi- 
viduen voll entspricht. Ferner darf man für den Mann an- 
nehmen, daß die Kindererinnerung an die Zärtlichkeit der 
Mutter und anderer weiblicher Personen, denen er als Kind 
überantwortet war, energisch mithilft, seine Wahl auf das Weib 
zu lenken, während das Mädchen, das mit der Pubertät ohne- 
dies in eine Verdrängungsperiode eintritt, durch die Regungen 
des Wettbewerbes von der Liebe zum gleichen Geschlecht mit- 
abgehalten wird. Die Erziehung der Knaben durch männliche 
Personen (Sklaven in der antiken Welt) scheint die Homo- 
sexualität zu begünstigen; beim heutigen Adel wird die Häufig- 
keit der Inversion wohl durch die Verwendung männlicher Diener- 
schaft wie durch die geringere persönliche Fürsorge der Mütter 
für ihre Kinder um etwas verständlicher. Bei manchen Hyste- 
rischen ergibt sich, daß der frühzeitige Wegfall einer Person 
des Elternpaares (durch Tod, Ehescheidung, Entfremdung), 


70 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


worauf dann die übrig bleibende die ganze Liebe des Kindes 
an sich gezogen hatte, die Bedingung für das Geschlecht der 
später zum Sexualobjekt gewählten Person festgestellt und 
damit auch die dauernde Inversion ermöglicht hat. 


Zusammenfassung. 


Es ist an der Zeit, eine Zusammenfassung zu versuchen. 
‘Wir sind von den Abirrungen des Geschlechtstriebes in Bezug 
auf sein Objekt und sein Ziel ausgegangen, haben die Frage- 
stellung vorgefunden, ob diese aus angeborener Anlage ent- 
springen oder infolge der Einflüsse des Lebens erworben werden. 
Die Beantwortung dieser Frage ergab sich uns aus der Einsicht 
in die Verhältnisse des Geschlechtstriebes bei den Psycho- 
neurotikern, einer zahlreichen und den Gesunden nicht ferne 
stehenden Menschengruppe, welche Einsicht wir durch psycho- 
analytische Untersuchung gewonnen hatten. Wir fanden so, 
daß bei diesen Personen die Neigungen zu allen Perversionen 
als unbewußte Mächte nachweisbar sind und sich als Symptom- 
bildner verraten, und konnten sagen, die Neurose sei gleich- 
sam ein Negativ der Perversion. Angesichts der nun erkannten 
großen Verbreitung der Perversionsneigungen drängte sich uns 
der Gesichtspunkt auf, daß die Anlage zu den Perversionen 
die ursprüngliche allgemeine Anlage des menschlichen Ge- 
schlechtstriebes sei, aus welcher das normale Sexualverhalten 
infolge organischer Veränderungen und psychischer Hemmungen 
im Laufe der Reifung entwickelt werde. Die ursprüngliche 
Anlage hofften wir im Kindesalter aufzeigen zu können; unter 
den die Richtung des Sexualtriebes einschränkenden Mächten 
hoben wir Scham, Ekel, Mitleid, und die sozialen Konstruk- 
tionen der Moral und Autorität hervor. So mußten wir in 
jeder fixierten Abirrung vom normalen Geschlechtsleben ein 
Stück Entwicklungshemmung und Infantilismus erblicken. Die 
Bedeutung der Variationen der ursprünglichen Anlage mußten 
wir in den Vordergrund stellen, zwischen ihnen und den Ein- 
flüssen des Lebens aber ein Verhältnis von Kooperation und 
nicht von Gegensätzlichkeit annehmen. Anderseits erschien uns, 
da die ursprüngliche Anlage eine komplexe sein müßte, der 


Zusammenfassung. 71 


Geschlechtstrieb selbst als etwas aus vielen Faktoren Zusammen- 
gesetztes, das in den Perversionen gleichsam in seine Kom- 
ponenten zerfällt: Somit erwiesen sich die Perversionen einer- 
seits als Hemmungen, anderseits als Dissoziationen der normalen 
Entwicklung. Beide Auffassungen vereinigten sich in der 
Annahme, daß der Geschlechtstrieb des Erwachsenen durch die 
Zusammenfassung vielfacher Regungen des Kinderlebens zu 
einer Einheit, einer Strebung mit einem einzigen Ziel entstehe. 

Wir fügten noch die Aufklärung für das Überwiegen der 
perversen Neigungen bei den Psychoneurotikern bei, indem wir 
dieses als kollaterale Füllung von Nebenbahnen bei Verlegung 
des Hauptstrombettes durch die „Verdrängung“ erkannten und 
wandten uns dann der Betrachtung des Sexuallebens im Kindes- 
alter zu. Wir fanden es bedauerlich, daß man dem Kindesalter 
den Sexualtrieb abgesprochen und die nicht selten zu beob- 
achtenden Sexualäußerungen des Kindes als regelwidrige Vor- 
kommnisse beschrieben hat. Es schien uns vielmehr, daß das 
Kind Keime von Sexualtätigkeit mit zur Welt bringt und schon 
bei der Nahrungsaufnahme sexuelle Befriedigung mitgenießt, 
die es sich dann in der gut gekannten Tätigkeit des „Ludelns“ 
immer wieder zu verschaffen sucht. Die Sexualbetätigung des 
Kindes entwickle sich aber nicht im gleichen Schritt wie seine 
sonstigen Funktionen, sondern trete zunächst in die sog. Latenz- 
periode ein. In derselben würde die Produktion sexueller Er- 
regung keineswegs eingestellt, sondern halte an und liefere 
einen Vorrat von Energie, der großenteils zu anderen als 
sexuellen Zwecken verwendet werde, nämlich einerseits zur 
Abgabe der sexuellen Komponenten für soziale Gefühle, ander- 
seits (vermittels Verdrängung und Reaktionserhebung) zum 
Aufbau der späteren Sexualschranken. Demnach würden die 
Mächte, die dazu bestimmt sind den Sexualtrieb in gewissen 
Bahnen zu erhalten, im Kindesalter auf Kosten der großen- 
teils perversen Sexualregungen und unter Mithilfe der Erziehung 
aufgebaut. Ein anderer Teil der infantilen Sexualregungen 
entgehe diesen Verwendungen und könne sich als Sexual- 
betätigung äußern. Man könne dann erfahren, daß die Sexual- 
erregung des Kindes aus vielerlei Quellen fließe. Vor allem 
entstehe Befriedigung durch die geeignete sensible Erregung 


72 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


sog. erogener Zonen, als welche wahrscheinlich jede Hautstelle 
und jedes Sinnesorgan fungieren könne, während gewisse aus- 
gezeichnete erogene Zonen existieren, deren Erregung durch 
gewisse organische Vorrichtungen von Anfang an gesichert sei. 
Ferner entstehe sexuelle Erregung gleichsam als Nebenprodukt 
bei einer großen Reihe von Vorgängen im Organismus, sobald 
dieselben nur eine gewisse Intensität erreichen, ganz besonders 
bei allen stärkeren Gemütsbewegungen, seien sie auch pein- 
licher Natur. Die Erregungen aus all diesen Quellen setzten 
sich noch nicht zusammen, sondern verfolgten jede vereinzelt 
ihr Ziel, welches bloß der Gewinn einer gewissen Lust ist. Der 
Geschlechtstrieb sei im Kindesalter also objektlos, auto- 
erotisch. 

Noch während der Kinderjahre beginne die erogene Zone 
der Genitalien sich bemerkbar zu machen, entweder in der Art, 
daß sie wie jede andere erogene Zone auf geeignete sensible 
Reizung Befriedigung ergebe, oder indem auf nicht ganz ver- 
ständliche Weise mit der Befriedigung von anderen Quellen 
her gleichzeitig eine Sexualerregung erzeugt werde, die zu der 
Genitalzone eine besondere Beziehung erhalte. Wir haben es 
bedauern müssen, daß eine genügende Aufklärung des Verhält- 
nisses zwischen Sexualbefriedigung und Sexualerregung sowie 
zwischen der Tätigkeit der Genitalzone und der übrigen Quellen 
der Sexualität nicht zu erreichen war. 

Welches Maß von sexuellen Betätigungen im Kindesalter 
noch als normal, der weiteren Entwicklung nicht abträglich, 
bezeichnet werden darf, konnten wir nicht sagen. Der Charak- 
ter der Sexualäußerungen erwies sich als vorwiegend mastur- 
batorisch.h Wir stellten ferner durch Erfahrungen fest, daß 
die äußeren Einflüsse der Verführung vorzeitige Durchbrüche 
der Latenzzeit bis zur Aufhebung derselben hervorrufen können, 
und daß sich dabei der Geschlechtstrieb des Kindes in der Tat 
als polymorph pervers bewährt; ferner, daß jede solche früh- 
zeitige Sexualtätigkeit die Erziehbarkeit des Kindes beein- 
trächtigt. 

Trotz der Lückenhaftigkeit unserer Einsichten in das 
infantile Sexualleben mußten wir dann den Versuch machen, 
die durch das Auftreten der Pubertät gesetzten Veränderungen 


Zusammenfassung. 13 


desselben zu studieren. Wir griffen zwei derselben als die 
maßgebenden heraus, die Unterordnung aller sonstigen Ursprünge 
‚der Sexualerregung unter das Primat der Genitalzonen und den 
Prozeß der Objektfindung. Beide sind im Kinderleben bereits 
vorgebildet. Die erstere vollzieht sich durch den Mechanismus 
der Ausnützung der Vorlust, wobei die sonst selbständigen 
sexuellen Akte, die mit Lust und Erregung verbunden sind, 
zu vorbereitenden Akten für das neue Sexualziel, die Ent- 
leerung der Geschlechtsprodukte werden, dessen Erreichung 
unter riesiger Lust der Sexualerregung ein Ende macht. Wir 
hatten dabei die Differenzierung des geschlechtlichen Wesens 
zu Mann und Weib zu berücksichtigen und fanden, daß zum 
Weibwerden eine neuerliche Verdrängung erforderlich ist, welche 
ein Stück infantiler Männlichkeit aufhebt und das Weib für 
den Wechsel der leitenden Genitalzone vorbereitet. Die Objekt- 
wahl endlich fanden wir geleitet durch die infantilen, zur 
Pubertät aufgefrischten, Andeutungen sexueller Neigung des 
Kindes zu seinen Eltern und Pflegepersonen, und durch die 
mittlerweile aufgerichtete Inzestschranke von diesen Personen 
auf ihnen ähnliche gelenkt. Fügen wir endlich noch hinzu, 
daß während der Übergangszeit der Pubertät die somatischen 
und die psychischen Entwicklungsvorgänge eine Weile un- 
verknüpft neben einander hergehen, bis mit dem Durchbruch 
einer intensiven seelischen Liebesregung zur Innervation der 
Genitalien die normalerweise erforderte Einheit der Liebes- 
funktion hergestellt wird. 


Jeder Schritt auf diesem langen Entwicklungswege kann 
zur Fixierungsstelle, jede Fuge dieser verwickelten Zusammen- 
setzung zum Anlaß der Dissoziation des Geschlechtstriebes 
werden, wie wir bereits an verschiedenen Beispielen erörtert 
haben. Es erübrigt uns noch eine Übersicht der verschiedenen, 
die Entwicklung störenden inneren und äußeren Momente zu 
geben und beizufügen, an welcher Stelle des Mechanismus die 
von ihnen ausgehende Störung angreift. Was wir da in einer 
Reihe anführen, kann freilich unter sich nicht gleichwertig sein, 
und wir müssen auf Schwierigkeiten rechnen, den einzelnen 
Momenten die ihnen gebührende Abschätzung zuzuteilen. 


Entwick- 
lungs- 
störende 
Momente. 


Konstitution 


und 
Heredität. 


74 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


An erster Stelle ist hier die angeborene Verschieden- 
heit der sexuellen Konstitution zu nennen, auf die 
wahrscheinlich das Hauptgewicht entfällt, die aber, wie be- 
greiflich, nur aus ihren späteren Äußerungen und dann nicht 
immer mit großer Sicherheit zu erschließen ist. Wir stellen 
uns unter ihr ein Überwiegen dieser oder jener der mannig- 
fachen Quellen der Sexualerregung vor und glauben, daß solche 
Verschiedenheit der Anlagen in dem Endergebnis jedenfalls zum 
Ausdruck kommen muß, auch wenn dies sich innerhalb der 
Grenzen des Normalen zu halten vermag. Gewiß sind auch 
solche Variationen der ursprünglichen Anlage denkbar, welche 
notwendigerweise und ohne weitere Mithilfe zur Ausbildung 
eines abnormen Sexuallebens führen müssen. Man kann die- 
selben dann „degenerative“ heißen und als Ausdruck ererbter 
Verschlechterung betrachten. Ich habe in diesem Zusammen- 
hange eine merkwürdige Tatsache zu berichten. Bei mehr als 
der Hälfte meiner psychotherapeutisch behandelten schweren 
Fälle von Hysterie, Zwangsneurose usw. ist mir der Nachweis 
der vor der Ehe überstandenen Syphilis der Väter sicher ge- 
lungen, sei es, daß diese an Tabes oder progressiver Paralyse 
gelitten hatten, sei es, daß deren luetische Erkrankung sich 
anderswie anamnestisch feststellen ließ. Ich bemerke ausdrück- 
lich, daß die später neurotischen Kinder keine körperlichen 
Zeichen von hereditärer Lues an sich trugen, so daß eben die 
abnorme sexuelle Konstitution als der letzte Ausläufer der 
luetischen Erbschaft zu betrachten war. So ferne es mir nun 
liegt, die Abkunft von syphilitischen Eltern als regelmäßige 
oder unentbehrliche ätiologische Bedingung der neuropathischen 
Konstitution hinzustellen, so halte ich doch das von mir beob- 
achtete Zusammentreffen für nicht zufällig und nicht be- 
deutungslos. 

Die hereditären Verhältnisse der positiv Perversen sind 
minder gut bekannt, weil dieselben sich der Erkundung zu 
entziehen wissen. Doch hat man Grund anzunehmen, daß bei 
den Perversionen ähnliches wie bei den Neurosen gilt. Nicht 
selten findet man nämlich Perversion und Psychoneurose in 
denselben Familien auf die verschiedenen Geschlechter so ver- 
teilt, daß die männlichen Mitglieder oder eines derselben positiv 


Zusammenfassung. 75 


pervers, die weiblichen aber der Verdrängungsneigung ihres 
Geschlechtes entsprechend negativ pervers, hysterisch sind, ein 
guter Beleg für die von uns gefundenen Wesensbeziehungen 
zwischen den beiden Störungen. 

Man kann indes den Standpunkt nicht vertreten, als ob 
mit dem Ansatz der verschiedenen Komponenten in der sexuellen 
Konstitution die Entscheidung über die Gestaltung des Sexual- 
lebens eindeutig bestimmt wäre. Die Bedingtheit setzt sich 
vielmehr fort, und weitere Möglichkeiten ergeben sich je nach 
dem Schicksal, welches die aus den einzelnen Quellen stammen- 
den Sexualitätszuflüsse erfahren. Diese weitere Ver- 
arbeitung ist offenbar das endgiltig Entscheidende, während 
die der Beschreibung nach gleiche Konstitution zu drei ver- 
schiedenen Endausgängen führen kann. Wenn sich alle die An- 
lagen in ihrem, als abnorm angenommenen, relativen Verhältnis 
erhalten und mit der Reifung verstärken, so kann nur ein 
perverses Sexualleben das Endergebnis sein. Die Analyse solcher 
abnormer konstitutioneller Anlagen ist noch nicht ordentlich 
in Angriff genommen worden, doch kennen wir bereits Fälle, 
die in solchen Annahmen mit Leichtigkeit ihre Erklärung 
finden. Die Autoren meinen z. B. von einer ganzen Reihe 
von Fixationsperversionen (s. S. 7), dieselben hätten eine an- 
geborene Schwäche des Sexualtriebes zur notwendigen Voraus- 
setzung. In dieser Form scheint mir die Aufstellung unhalt- 
bar; sie wird aber sinnreich, wenn eine konstitutionelle Schwäche 
des einen Faktors des Sexualtriebes, der genitalen Zone, gemeint 
ist, welche Zone späterhin die Zusammenfassung der einzelnen 
Sexualbetätigungen zum Ziel der Fortpflanzung als Funktion 
übernimmt. Diese in der Pubertät geforderte Zusammenfassung 
muß dann mißlingen, und die stärkste der anderen Sexualitäts- 
quellen wird ihre Betätigung als Perversion durchsetzen. 


Ein anderer Ausgang ergibt sich, wenn im Laufe der Ent- Verdrängung. 
wicklung einzelne der überstark angelegten Komponenten den 
Prozeß der Verdrängung erfahren, von dem man fest- 
halten muß, daß er einer Aufhebung nicht gleichkommt. 
Die betreffenden Erregungen werden dabei wie sonst erzeugt, 
aber durch psychische Verhinderung von der Erreichung ihres 


Sublimierung. 


76 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


Zieles abgehalten und auf mannigfache andere Wege gedrängt, 
bis sie sich als Symptome zum Ausdruck gebracht haben. Das 
Ergebnis kann ein annähernd normales Sexualleben sein — meist 
ein eingeschränktes —, aber ergänzt durch psychoneurotische 
Krankheit. Gerade diese Fälle sind uns durch die psycho- 
analytische Erforschung Neurotischer gut bekannt worden. 
Das Sexualleben solcher Personen hat wie das der Perversen 
begonnen, ein ganzes Stück ihrer Kindheit ist mit perverser 
Sexualtätigkeit ausgefüllt, die sich gelegentlich weit über die 
Reifezeit erstreckt; dann erfolgt aus inneren Ursachen — meist 
noch vor der Pubertät, aber hie und da sogar spät nachher — 
ein Verdrängungsumschlag, und von nun an tritt, ohne daß 
die alten Regungen erlöschen, Neurose an die Stelle der Per- 
version. Man wird an das Sprichwort „Junge Hure, alte Bet- 
schwester“ erinnert, nur daß die Jugend hier allzu kurz aus- 
gefallen ist. Diese Ablösung der Perversion durch die Neu- 
rose im Leben derselben Person, muß man ebenso wie die vorhin 
angeführte Verteilung von Perversion und Hysterie auf ver- 
schiedene Personen derselben Familie mit der Einsicht, daß die 
Neurose das Negativ der Perversion ist, zusammenhalten. 


Der dritte Ausgang bei abnormer konstitutioneller Anlage 
wird durch den Prozeß der „Sublimierung“ ermöglicht, 
bei welchen den überstarken Erregungen aus einzelnen Sexuali- 
tätsquellen Abfluß und Verwendung auf andere Gebiete er- 
öffnet wird, so daß eine nicht unerhebliche Steigerung der psy- 
chischen Leistungsfähigkeit aus der an sich gefährlichen Ver- 
anlagung resultiert. Eine der Quellen der Kunstbetätigung ist 
hier zu finden, und je nachdem solche Sublimierung eine voll- 
ständige oder unvollständige ist, wird die Charakteranalyse 
hochbegabter, insbesondere künstlerisch veranlagter Personen 
jedes Mengungsverhältnis zwischen Leistungsfähigkeit, Per- 
version und Neurose ergeben. Eine Unterart der Sublimierung 
ist wohl die Unterdrückung durch Reaktionsbildung, die, 
wie wir gefunden haben, bereits in der Latenzzeit des Kindes 
beginnt, um sich im günstigen Falle durch’s ganze Leben fort- 
zusetzen. Was wir den „Charakter“ eines Menschen heißen, 
ist zum guten Teil mit dem Material sexueller Erregungen 


Zusammenfassung. 77 


aufgebaut und setzt sich aus seit der Kindheit fixierten Trieben, 
aus durch Sublimierung gewonnenen und aus solchen Konstruk- 
tionen zusammen, die zur wirksamen Niederhaltung perverser, 
als unverwendbar erkannter Regungen bestimmt sind. Somit 
kann die allgemein perverse Sexualanlage der Kindheit als die 
Quelle einer Reihe unserer Tugenden geschätzt werden, inso- 
ferne sie durch Reaktionsbildung zur Schaffung derselben An- 
stoß gibt.*) 


Gegenüber den Sexualentbindungen, Verdrängungsschüben 
und Sublimierungen, letztere beide Vorgänge, deren innere Be- 
dingungen uns völlig unbekannt sind, treten alle anderen Ein- 
flüsse weit an Bedeutung zurück. Wer Verdrängungen und 
Sublimierungen mit zur konstitutionellen Anlage rechnet, als 
die Lebensäußerungen derselben betrachtet, der hat allerdings 
das Recht zu behaupten, daß die Endgestaltung des Sexual- 
lebens vor allem das Ergebnis der angeborenen Konstitution 
ist. Indes wird kein Einsichtiger bestreiten, daß in solchem 
Zusammenwirken von Faktoren auch Raum für die modifizieren- 
den Einflüsse des akzidentell in der Kindheit und späterhin 
Erlebten bleibt. Wir setzen hier unsere Aufgabe fort, die uns 
als einflußreich für die Sexualentwicklung bekannt gewordenen 
Momente aufzuzählen, sei es, daß diese wirksame Mächte oder 
bloß Äußerungen solcher darstellen. 


Ein solches Moment ist die spontane sexuelle Frühreife, 
die wenigstens in der Ätiologie der Neurosen mit Sicherheit 
nachweisbar ist, wenngleich sie so wenig wie andere Momente 
für sich allein zur Verursachung hinreicht. Sie äußert sich 
in Durchbrechung, Verkürzung oder Aufhebung der infantilen 
Latenzzeit und wird zur Ursache von Störungen, indem sie 
Sexualäußerungen veranlaßt, die einerseits wegen des unfertigen 


*) Ein Menschenkenner wie E. Zola schildert in „La Joie de vivre“ ein 
Mädchen, das in heiterer Selbstentäußerung alles, was es besitzt und beanspruchen 
könnte, sein Vermögen und seine Lebenswünsche geliebten Personen ohne Ent- 
lohnung zum Opfer bringt. Die Kindheit dieses Mädchens ist von einem un- 
ersättlichen Zärtlichkeitsbedürfnis beherrscht, das sie bei einer Gelegenheit von 
Zurücksetzung gegen eine Andere in Grausamkeit verfallen läßt. 


Akzidentell 
Erlebtes. 


Frühreife. 


78 III. Die Umgestaltungen der Pubertät. 


Zustandes der Sexualhemmungen, anderseits infolge des un- 
entwickelten Genitalsystems nur den Charakter von Perversionen 
an sich tragen können. Diese Perversionsneigungen mögen sich 
nun als solche erhalten, oder nach eingetretenen Verdrängungen 
zu Triebkräften neurotischer Symptome werden; auf alle Fälle 
erschwert die sexuelle Frühreife die wünschenswerte spätere 
Beherrschung des Sexualtriebes durch die höheren seelischen 
Instanzen und steigert den zwangsartigen Charakter, den die 
psychischen Vertretungen des Triebes ohnedies in Anspruch 
nehmen. Die sexuelle Frühreife geht häufig vorzeitiger in- 
tellektueller Entwicklung parallel; als solche findet sie sich 
in der Kindheitsgeschichte der bedeutendsten und leistungs- 
fähigsten Individuen; sie scheint dann nicht ebenso pathogen 
zu wirken, wie wenn sie isoliert auftritt. 


Haftbarkeit. Die Bedeutung aller frühzeitigen Sexualäußerungen wird 
durch einen psychischen Faktor unbekannter Herkunft ge- 
steigert, den man derzeit freilich nur als eine psychologische 
Vorläufigkeit hinstellen kann. Ich meine die erhöhte Haft- 
barkeit oder Fixierbarkeit dieser Eindrücke des Sexual- 
lebens, die man bei späteren Neurotikern wie bei Perversen 
zur Ergänzung des Tatbestandes hinzunehmen muß, da die 
gleichen vorzeitigen Sexualäußerungen bei anderen Personen 
sich nicht so tief einprägen können, daß sie zwangsartig auf 
Wiederholung hinwirken und dem Sexualtrieb für alle Lebens- 
zeit seine Wege vorzuschreiben vermögen. Vielleicht liegt ein 
Stück der Aufklärung für diese Haftbarkeit in einem anderen 
psychischen Moment, welches wir in der Verursachung der 
Neurosen nicht missen können, nämlich in dem Übergewicht, 
welches im Seelenleben den Erinnerungsspuren im Vergleich 
mit den rezenten Eindrücken zufällt. Dieses Moment ist offen- 
bar von der intellektuellen Ausbildung abhängig und wächst 
mit der Höhe der persönlichen Kultur. Im Gegensatz hierzu 
ist der Wilde als das „unglückselige Kind des Augenblicks“ 
charakterisiert worden.*) Wegen der gegensätzlichen Be- 
ziehung zwischen Kultur und freier Sexualitätsentwicklung, 

*) Möglicherweise ist die Erhöhung der Haftbarkeit nur der Erfolg einer 
besonders intensiven somatischen Sexualäußerung früher Jahre. 


Schluß. 79 


deren Folgen weit in die Gestaltung unseres Lebens verfolgt 
werden könnten, ist es auf niedriger Kultur- oder Gesellschafts- 
stufe so wenig, auf höherer so sehr für’s spätere Leben bedeut- 
sam, wie das sexuelle Leben des Kindes verlaufen ist. 


Die Begünstigung durch die eben erwähnten psychischen Fixierung. 
Momente kommt nun den akzidentell erlebten Anregungen der 
kindlichen Sexualität zu gute. Die letzteren (Verführung durch 
andere Kinder oder Erwachsene in erster Linie) bringen das 
Material bei, welches mit Hilfe der ersteren zur dauernden 
Störung fixiert werden kann. Ein guter Teil der später beob- 
achteten Abweichungen vom normalen Sexualleben ist so bei 
Neurotikern wie bei Perversen durch die Eindrücke der angeb- 
lich sexualfreien Kindheitsperiode von Anfang an festgelegt. 
In die Verursachung teilen sich das Entgegenkommen der Kon- 
stitution, die Frühreife, die Eigenschaft der erhöhten Haftbar- 
keit und die zufällige Anregung des Sexualtriebes durch fremden 
Einfluß. 

Der unbefriedigende Schluß aber, der sich aus diesen Unter- 
suchungen über die Störungen des Sexuallebens ergibt, geht 
dahin, daß wir von den biologischen Vorgängen, in denen das 
Wesen der Sexualität besteht, lange nicht genug wissen, um 
aus unseren vereinzelten Einsichten eine zum Verständnis des 
Normalen wie des Pathologischen genügende Theorie zu 
gestalten. 


Anmerkungen. 


D) Die in der ersten Abhandlung enthaltenen Angaben sind aus den be- 
kannten Publikationen von v. Krafft-Ebing, Moll, Moebius, Havelock 
Ellis, Näcke, v. Schrenk-Notzing, Löwenfeld, Eulenburg, J. Bloch 
und aus den Arbeiten in dem von M. Hirschfeld herausgegebenen „Jahrbuch 
für sexuelle Zwischenstufen“ geschöpft. Da an diesen Stellen auch die übrige 
Literatur des Themas in erschöpfender Weise aufgeführt ist, habe ich mir de- 
taillierte Nachweise ersparen können. 

2) Vergleiche über diese Schwierigkeiten und über Versuche, die Verhält- 
niszahl der Invertierten zu eruieren, die Arbeit von M. Hirschfeld im Jahr- 
buch für sexuelle Zwischenstufen, 1904. 

®) Ein solches Sträuben gegen den Zwang zur Inversion könnte die Be- 
dingung der Heilbarkeit durch Suggestivbehandlung abgeben. 

*) Es ist von mehreren Seiten, insbesondere von Moll, mit Recht betont 
worden, daß die autobiographischen Angaben der Invertierten über das zeitliche 
Auftreten der Inversionsneigung unzuverlässig sind, da dieselben die Beweise für 
ihr heterosexuelles Fühlen aus ihrem Gedächtnis verdrängt haben könnten. Einzig 
und allein die psychoanalytische Untersuchung invertierter Personen könnte hier 
die Entscheidung bringen. 

5) Mit welchen Vorbehalten die Diagnose auf Degeneration zu stellen ist, 
und welch geringe praktische Bedeutung ihr zukommt, kann man aus den Aus- 
führungen von Moebius [Über Entartung (Grenzfragen des Nerven- und 
uud Seelenlebens. Nr. III, 1900)] entnehmen. „Überblickt man nun das weite Ge- 
biet der Entartung, auf das hier einige Schlaglichter geworfen worden sind, so 
sieht man ohne weiteres ein, daß es sehr geringen Wert hat, Entartung über- 
haupt zu diagnostizieren.“ 

6) Es muß den Wortführern des „Uranismus“ zugestanden werden, daß 
einige der hervorragendsten Männer, von denen wir überhaupt Kunde haben, In- 
vertierte, vielleicht sogar absolut Invertierte waren. 

?) In der Auffassung der Inversion sind die pathologischen Gesichtspunkte 
von anthropologischen abgelöst worden. Diese Wandlung bleibt das Verdienst von 
J. Bloch (Beiträge zur Ätiologie der Psychopathia sexualis. 2 Teile 1902—1903), 
welcher Autor auch die Tatsache der Inversion bei den alten Kulturvölkern nach- 
drücklich zur Geltung gebracht hat. 

8) Vergleiche die letzten ausführlichen Darstellungen des somatischen 
Hermaphroditismus: Taruffi, Hermaphrodismus u. Zeugungsunfähigkeit. Deutsche 
Ausgabe von R. Teuscher, 1903, und die Arbeiten von Neugebauer in 
mehreren Bänden des Jahrb, f. sex. Zwischenstufen, 


Anmerkungen. 8 


®) J. Halban, Die Entstehung der Geschlechtscharaktere. Archiv für 
Gynäkologie Bd. 70, 1903. Siehe dort auch die Literatur des Gegenstandes. 

10) Der erste der zur Erklärung der Inversion die Bisexualität herange- 
zogen, soll (nach einem Literaturbericht im 6. Bd. d. Jahrb. f. sex. Zwischenstufen) 
E. Gley gewesen sein, der einen Aufsatz (Les aberrations de l’ instincet sexuel) 
schon im Januar 1884 in der Revue philosophique veröffentlichte. — Es ist 
übrigens bemerkenswert, daß die Mehrzahl der Autoren, welche die Inversion 
auf Bisexualität zurückführen, dieses Moment nicht allein für die Invertierten, 
sondern für alle Normalgewordenen zur Geltung bringen und folgerichtig die 
Inversion als den Erfolg einer Entwicklungsstörung auffassen. So bereits Che- 
valier (Inversion sexuelle, 1893). v. Krafft-Ebing (Zur Erklärung der kon» 
trären Sexualempfindung, Jahrbücher f. Psych. u. Nervenh. XIII) spricht davon, 
daß eine Fülle von Beobachtungen bestehen, „aus denen sich mindestens die vir- 
tuelle Fortexistenz dieses zweiten Zentrums (des unterlegenen Gechlechtes) ergibt.“ 
Ein Dr. Arduin (Die Frauenfrage und die sexuellen Zwischenstufen) stellt im 
zweiten Band des Jahrb. f. sex. Zwischenstufen, 1900, die Behauptung auf: „Daß 
in jedem Menschen männliche und weibliche Elemente vorhanden sind“ (vgl. d, 
Jahrb., Bd. 1.1899.) „Die objektive Diagnose der Homosexualität“ v. Dr.M. Hirschfeld 
S. 8—9 u. f.) nur — der Geschlechtszugehörigkeit entspr. — die einen unverhältnis- 
mäßig stärker entwickelt als die anderen, soweit es sich um heterosexuelle Per- 
sonen handelt.“ — Für G. Herman (Genesis, Das Gesetz der Zeugung. 9. Bd. 
Libido und Mania, 1903) steht es fest, „daß in jedem Weibe männliche, in jedem 
Manne weibliche Keime und Eigenschaften enthalten sind“ usw. 

11) Ich kann mir nicht versagen, hiebei an die gläubige Gefügigkeit der 
Hypnotisierten gegen ihren Hypnotiseur zu erinnern, welche mich vermuten läßt, 
daß das Wesen der Hypnose in die unbewußte Fixierung der Libido auf die 
Person des Hypnotiseurs (vermittels der masochistischen Komponente des Sexual- 
triebes) zn verlegen ist. 

12) Weitere Erwägungen führen zum Schlusse, daß J. Bloch das Moment 
des Reizhungers in seiner theoretischen Bedeutung überschätzt hat. Die verschie- 
denen Wege, auf denen die Libido wandelt, verhalten sich zu einander von An- 
fang an wie kommunizierende Röhren, und man muß den Phänomenen der Kolla- 
teralströmung Rechnung tragen. 

18) Anstatt vieler Belege für diese Behauptung zitiere ich nur die eine 
Stelle aus HavelockEllis (Das Geschlechtsgefühl, 1903): „Alle bekannten Fälle 
von Sadismus und Masochismus, selbst die von Krafft-Ebing zitierten, zeigen 
beständig (wie schon Colin, Seott und Fer& nachgewiesen) Spuren beider 
Gruppen von Erscheinungen an ein und demselben Individuum,“ 

14) Die hier niedergeschriebene Behauptung erschien mir selbst nachträg- 
lich als so gewagt, daß ich mir vorsetzte, sie durch nochmalige Durchsicht der 
Literatur zu prüfen. Das Ergebnis dieser Überprüfung war, daß ich sie unver- 
ändert stehen ließ. Die wissenschaftliche Bearbeitung der leiblichen wie der 
seelischen Phänomene der Sexualität im Kindesalter befindet sich in den ersten 
Anfängen. Ein Autor 8. Bell (A preliminary study of the Emotion of love bet- 
ween the sexes. American J. of Psychol., XII, 1902) äußert: I know of no 


Freud, Sexualtheorie, 6 


82 Anmerkungen. 


scientist, who has given a careful analysis of the emotion as il it seen in the a- 
dolescent, — Somatische Sexualäußerungen aus der Zeit vor der Pubertät haben 
nur im Zusammenhange mit Entartungserscheinungen und als Zeichen von Ent- 
artung Aufmerksamkeit gewonnen. — Ein Kapitel über das Liebesleben der Kinder 
fehlt in allen Darstellungen der Psychologie dieses Alters, die ich gelesen habe, 
so in den bekannten Werken von Preyer, Baldwin (Die Entwicklung des 
Geistes beim Kinde und bei der Rasse, 1898), Perez, (L’enfant de 3—7 ans, 
1894), Strümpell(Die pädagogische Pathologie, 1899), Karl Groos (Das Seelen- 
leben des Kindes, 1904), Th. Heller (Grundriß der Heilpädagogik, 1904), Sully 
(Untersuchungen über die Kindheit, 1897) u. a. Den besten Eindruck von dem 
heutigen Stande auf diesem Gebiet holtman sich aus der Zeitschrift „Die Kinder- 
fehler“ (von 1896 an). — Doch gewinnt man die Überzeugung, daß die Existenz 
der Liebe im Kindesalter nicht mehr entdeckt zu werden braucht. P&rez (I. o.) 
tritt für sie ein; bei K. Groos (Die Spiele der Menschen, 1899) findet sich als 
allgemein bekannt erwähnt, „daß manche Kinder schon sehr früh für sexuelle Re- 
gungen zugänglich sind und dem anderen Geschlecht gegenüber einen Drang 
nach Berührungen empfinden“ (S. 326); der früheste Fall von Auftreten ge- 
schlechtlicher Liebesregungen (sex-love) in der Beobachtungsreihe von S. Bell 
betraf ein Kind in der Mitte des dritten Jahres. — Vergleiche hiezu noch Have- 
lock Ellis, Das Geschlechtsgefühl (übersetzt von Kurella), 1903, Appendix, II. 


15) Eines der mit den frühesten Kindheitserinnerungen verknüpften Pro- 
bleme habe ich in einem Aufsatze „Über Deckerinnerungen“ (Monatsschrift für 
Psychiatrie und Neurologie, VI, 1899) zu lösen versucht. 

16) Eine mögliche anatomische Analogie zu dem von mir behaupteten Ver- 
halten der infantilen Sexualfunktion wäre durch den Fund von Bayer (Deutsch. 
Archiv f. klin. Medizin, Bd. 73) gegeben, daß die inneren Geschlechtsorgane 
(Uterus) Neugeborener in der Regel größer sind als die älterer Kinder. Indes ist 
die Auffassung dieser durch Halban auch für andere Teile des Genitalappa- 
rates festgestellten Involution nach der Geburt nicht sichergestellt. Nach Halban 
(Zeitschr. f. Geburtshilfe und Gynäkologie, LIII, 1904) ist dieser Rückbildungs- 
vorgang nach wenigen Wochen des Extrauterinlebens abgelaufen. 

17) Im Jahrbuch für Kinderheilkunde, N. F., XIV, 1879. 

18) Vergleiche hiezu die sehr reichhaltige, aber meist in den Gesichts- 
punkten unorientierte Literatur über Onanie, z. B. Rohleder, Die Masturba- 
tion, 1899. 

19) Havelock Ellis bringt in einem Anhange zu seiner Studie 
über das „Geschlechtsgefühl* (1903) eine Anzahl autobiographischer Berichte von 
später vorwiegend normal gebliebenen Personen über ihre ersten geschlechtlichen 
Regangen in der Kindheit und die Anlässe derselben. Diese Berichte leiden 
natürlich an dem Mangel, daß sie die durch infantile Amnesie verdeckte, prä- 
historische Vorzeit des Geschlechtslebens nicht enthalten, welche nur durch 
Psychoanalyse bei einem neurotisch gewordenen Individuum ergänzt werden kann. 
Dieselben sind aber trotzdem in mehr als einer Hinsicht wertvoll, und Erkun- 
digungen der gleichen Art haben mich zu der im Text erwähnten Modifikation 
meiner ätiologischen Annahmen bestimmt. 


Anmerkungen. 83 


20) Siehe meine 1905 erschienene Studie „Der Witz und seine Be- 
ziehung zum Unbewußten“. Die durch die Witztechnik gewonnene „Vorlust“ 
wir dazu verwendet, eine größere Lust durch die Aufhebung innerer Hemmungen 
frei zu machen. 

21) Es ist überaus lehrreich, daß die deutsche Sprache der im Text er- 
wähnten Rolle der vorbereitenden sexuellen Erregungen, welche gleichzeitig einen 
Anteil Befriedigung und einen Beitrag zur Sexualspannung liefern, im Gebrauche 
des Wortes „Lust“ Rechnung trägt. „Lust“ ist doppelsinnig und bezeichnet eben- 
sowohl die Empfindung der Sexualspannung (Ich habe Lust — ich möchte, ich 
verspüre den Drang) als auch die der Befriedigung. 

22) Wem diese Auffassung „frevelhaft“ dünkt, der lese die fast gleich- 
sinnige Behandlung des Verhältnisses zwischen Mutter und Kind bei Havelock 
Ellis nach. (Das Geschlechtsgefühl, S. 16.) 

2) Die Aufklärung über die Herkunft der kindlichen Angst verdanke ich 
einem dreijährigen Knaben, den ich einmal aus seinem dunklen Zimmer bitten 
hörte: Tante, sprich mit mir; ich fürchte mich, weil es so dunkel ist. Die Tante 
rief ihn an: Was hast du denn davon? Du siehst mich ja nicht. Das macht 
nichts, antwortete das Kind ; wenn jemand spricht, wird es hell. — Er fürchtete 
sich also nicht vor der Dunkelheit, sondern weil er eine geliebte Person ver- 
mißte, und konnte versprechen sich zu beruhigen, sobald er einen Beweis von 
deren Anwesenheit empfangen hatte. 


al 
U 


{ Ion 4 
N 
\ı N Eu h 


ki REN RR 
al N ER a 
LER N HEN 
DT NA RAR 
BRENNT, 
N; Dyieo Een, | 


IR 


KOM: 


\ 
ir 


ae 


sin PN IR 
An) \ 


NEST Bla 
hi 


NRLIGH ER) 
N IM AN Rt; 
ya) 1 (77 

tr in aan 

Paar hr) 1 } 

N MAN ER 

j MANN, Haydn 
1% INT \ 
“ u 


N) 


au Fr 
AUUHarE 


#8 
N 
VER 2 
j 
AHA 
I 00e. A 
Na 


) 
y 
ö Y 
N 
i h ’ N | . 
( I A ! wi | 
. N 
1 j } IV FOR 
ü ; A 
4 ' 1 | an ’ 17 
IBAN RZ Te , 


Verlag von Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 


Hygiene. 


Lindheim, Alfred v., Saluti aegrorum, Aufgabe 
und Bedeutung der Krankenpflege im mo- 
dernen Staat. 2. Aufl. 1905. M. 7.—. 

Paul, Dir. Dr. G., Der österreichische Gerichts- 
arzt. Vademekum für die forensische Praxis 
für Ärzte und Juristen. 1904. M- 7.—. 


Rubner, Prof. Dr. M., Lehrbuch der Hygiene. 


7. Aufl. Mit 295 Abbild. 1908, M. 24.—. 


Zemanek, Regm.-Arzt Dr. Ad., Repetitorium der 


Militärhygiene, 1896. M. 6.— 


Chirurgie, Orthopädie und Massage. 


Büdinger, Doz. Dr. K., Die Einwilligung zu 
ärztlichen Eingriffen. 1905. M. 2.—. 

Hucket, Dr. Viktor R. v., Anleitung zur antisep- 
tischen Wundbehandlung nach der an Prof. 
Billroths Klinik gebräuchlichen Methode. 
3., umgearbeitete Aufl. 1890. M. 1.50. 

Laker, Dr. Karl, Die Anwendung der Massage 
bei den Erkrankungen der Atmungsorgane 
(Nasen-, Rachen-, Kehlkopf- und Brust- 
krankheiten). 1897. M. 1.50. 

Lorenz, Prof. Dr. Ad., Über die Heilung der 
angeborenen Hüftgelenks-Verrenkung durch 
unblutige Einrenkung und funktionelle Be- 
lastung. 1900. M. 10.—. 

Marburg, Dr. O., Die physikalischen Heilmetho- 
den in Einzeldarstellungen für praktische 
Ärzte und Studierende, Mit 75 Abbildungen 
und einer Tafel. 1905. M. 6.—. 


Mosetig-Moorhof, Prof. Dr. R. v., Handbuch 
der chirurgischen Technik bei Operationen 
und Verbänden. 4., völlig umgearbeitete 
Aufl. 1888. M, 18.—. 

BReibmayr, Dr. A., Die Massage und ihre Ver- 
wertung in den verschiedenen Disziplinen 
der praktischen Medizin, 5., vollständig um- 
gearbeitete Aufl. 1893. M. 4.—., 

Schmidt, Doz. Dr. G. B., Kurzgefaßtes Lehr- 
buch der Chirurgie. I. Allgemeiner Teil. 
1901. M. 7.—. 

Schreiber, Dr. A., Allgemeine und spezielle 
orthopädische Chirurgie mit Einschluß der 
orthopädischen Operationen. 1888. M. 10.—. 

Starr, Dr. Allen, Hirnchirurgie. Deutsche Aus- 
gabe von Dr. Max Weiß. 1895. M 6.—. 


Ullmann, Doz. Dr. E.,, Die Fortschritte der’ 


Chirurgie in den letzten Jahren, 1902, M. 8.—. 


Therapie, Arzneimittellehre und Toxikologie. 


Eichhofl, Dr.P.J., Prakt. Kosmetik. 2. Aufl. 1902. 
. 

Kahane, Dr. Max, Grundriß der inneren Medizin 

as Studierende und praktische Ärzte, 1901. 
. 12.—. 

Koliseh, Doz. Dr. R., Lehrbuch der diätetischen 
Therapie chronischer Krankheiten. I. Teil. 
1899. M. 3.60. II. Teil. 1900. M. 10.—. 

Landesmann, Dr. E., Die Therapie an den Wiener 
Kliniken, 7. Aufl, 1904. M. 7.—. 

Mattes-Jawors E., Diätetische Küche für 
Kranke und Gesunde, Nebst einem Anhang 
überdie Wirkung und Verwendung der Speisen 
am Krankenbette von Prof. Dr, W, Jaworski, 
1899. M. 5.50. 

Mindes, Mag. pharm. J.,. Der Rezeptar, Ein 
Leitfaden zum Selbstunterrichte für Aspi- 
ranten der Pharmazie und selbstdispensie- 
rende Ärzte. 1905. M. 3:50. 


Nevinny, Prof. Dr. J., Allgemeine und spezielle 
Arznei-Verordnungslehre für Studierende u, 
Ärzte. Nach der Pharmacopoea Austriaca 
Ed. VII, und dem Arzneibuche für das 
Deutsche Reich, .III. Ausgabe. Mit einem 
Anhang: Additamenta zur Pharmacopoea 
Austriaca, ed. VII. 1900. M, 18.—. 

Nitzelnadel, Dr. E., Kompendium d, Arzneimittel- 
lehre u. Arzneiverordnungslehre, 1897. M.5.50. 

Peters, San.-Rat Dr., Die neuesten Arzneimittel 
und ihre Dosierung. 4. Aufl. 1904. M.7.—. 

Salomon, Dr. M., Handbuch der speziellen in- 
ternen "Therapie. 3., völlig umgearbeitete und 
erweiterte Aufl. 1897. Geb. M. 8.50. 

Therapeutisches Jahrbuch. 15. Jahrg. 1905. 
M. 4.—. Alle 15 Jahrgänge zusammen für 
M. 36,— statt M. 50,50. 

Wyss, Dr.H.v., Kurzes Lehrbuch der Toxiko- 
logie. 1895. M. 5.—. 


Geburtshilfe und Gynäkologie. 


Fellner, Dr. O., Die Beziehungen innerer Krank- 
heiten zu Schwangerschaft, Geburt und 
Wochenbett. 1903. M, 8.—. 

Frank, Prof. Dr. Ed., Lehrbuch der Geburts- 
hilfe für Hebammen. 1900, M, 5.—. 

Freund, Prof. Dr. H. W., Vorschläge zur weiteren 
Reform des Hebammenwesens. 1902. M. 1.50. 


Herzfeld, Doz. Dr. K. A., Praktische Geburts- 
hilfe. 1897. Mit 134 Abbild, M. 9I.—. 


Hofmeier, Prof, Dr. M., Grundriß der gynäko- 
logischen Operationen, 4. Aufl. 1905. 


Koliseher, Dr. G., Die Erkrankungen der weibli- 


chen Harnröhre und Blase. Mit besonderer | 


Berücksichtigung der Endoskopie und Cysto- 
skopie. 1898. M. 4.—. 

Mandl, Doz. Dr. L., und Bürger, Dr. O., Die 
biologische Bedeutung der Eierstöcke nach 
Entfernung der Gebärmutter. Experimentelle 
und klinische Studien. 1904. M. 7.—. 

Pollak, Dr. E., Kritisch-experiment. Studien z. 
Klinik d, puerper. Eklampsie. 1904. M. 4.—. 

Savor, Doz. Dr. R., Leitfaden für die Schwan- 
geren-Untersuchung. 1901. M. 1.80. 

Scehauta, Prof. Dr. F., Lehrbuch der gesamten 
Gynäkologie. 2, Aufl. 1898. Mit 377 Abbil- 
dungen. M. 25.—. 

Steinbüchel, Doz. Dr. R., Die Schmerzvermind. 
u. Narkose i. d, Geburtshilfe, 1903. M. 4.—. 


Krankheiten der Atmungsorgane. 


Chiari, Prof, Dr. O., Die Krankheiten der oberen 
Luftwege. Erster Teil: Die Krankheiten der 
Nase. 1902. M. 7.—. Zweiter Teil: Die Krank- 
heiten des Rachens, 1903. M. 8.—. Dritter 
Teil: Die Krankheiten des Kehlkopfes und 
der Luftröhre. 1905. M. 10.—. 

Gottstein, Prof. Dr. J., Die Krankheiten des 
Kehlkopfes mit Einschluß der Laryngo- 
skopie. 4, Aufl. 1893. M. 9.—. 

Hajek, Doz. Dr. M., Pathologie und Therapie der 
entzündlichen Erkrankungen derNebenhöhlen 
der Nase, 2. Aufl. 1903. M. 10.—. 

Juffinger, Prof, Dr, G,, Das Sklerom der Schleim- 


haut der Nase, des Rachens, des Kehlkopfes 
und der Luftröhre. 1892. M. 4.—. 

Massei, Dr. F., Die Intubation des Kehlkopfes bei 
Kindern und bei Erwachsenen. 1893. M. 2.—. 

Pienia2ek, Prof. Dr. P., Die Verengerungen der 
Luftwege. 1901. M. 12.—. 

Rethi, Doz. Dr. L., Die Krankheiten des Kehl- 
kopfes. 2, Aufl. 1901. M. 3.50. 

Sehech, Prof. Dr. Ph., Die Krankheiten der Mund- 
höhle, des Rachens und der Nase, 6. Aufl. 
1902. M. 9.—. 

Sehech, Prof. Dr, Ph., Die Krankheiten des Kehl- 
kopfes und der Luftröhre, 2. Aufl. 1903.M. 7.—. 


Krankheiten des Verdauungsapparates. 


Martius, Prof, Dr. F., Achylia gastrica, ihre Ur- 
sachen und ihre Folgen. Mit einem ana- 


tomischen Beitrage von Prof. Dr.O. Lubarsch. 
1897. M. 5.—. 


Pick, Doz, Dr. A., Vorlesungen über Magen- und 
Darmkrankheiten. 

I. Teil: Magenkrankheiten. 1895. M.b5.— 

II. Teil: Darmkrankheiten. 1897. M. 6.— 


+ Qu 


Verlag von Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 


Psychiatrie, Neurologie und Hypnotismus. 


Beard, G. M., Die sexuelle Neurasthenie, ihre 
Hygiene, Ätiologie, Symptomatologie und 
Behandlung. 2, Aufl. 1890, M. 4.—. 

Bernheim, Prof. H,, Die Suggestion und ihre 
Heilwirkung. 2. Aufl. 1896. M. 5.— 

Bernheim,Prof.H.,Neue Studien üb.Hypnotismus, 
Suggestion und Psychotherapie. 1892. M, 8.— 

Bouveret, Brot, L., Die Neurasthenie. 1893.M.6.— 

Bramwell, Doz. Dr. B., Die Krankheıten des 
Rückenmarkes, 2. Aufl, 1895. M. 12.—. 


‚Breuer, Dr. J., und Freud, Dr. 8., Studien über 


Hysterie. 1895. M. 7.— 
Charcot, Prof. J. M., Neue "Vorlesungen über die 
Krankheiten des N ervensystems, insbesondere 
über Hysterie, 1886. M. 9.—. 
Chareot, Prof. J. M,, Poliklinsche Vorträge. 
2 Bände, 1894 und 1895. & M. 12. 


Freud, Doz. Dr. $., Die 'raumdeutung. 1900. 


M.9.— 

Fuchs, Dr. ir Die Messung der Pupillengröße 
und Zeitbestimmung der Lichtreaktion der 
- "Pupillen bei einzelnen Psychosen und Nerven- 
krankheiten. 1904. M. 5.- 


s A ‚de la Tourette. Die Hysterie nach den _ 


\ el der Salpötriöre. 1894. M. 7.50. 
f. W. R., Die Epilepsie, 1902. M.7.— 
ah GenDerUeeend derHysterischen 


Kirchhoff, Dir. Dr. Th., Lehrbuch der Psychiatrie. 
1892, M. 13.— 

Kirehhoff, Dir. Dr. Th., Grundriß der Psychiatrie, 
1899. M, 6 — 

Marie, Pierre, Vorlesungen über die Krankheiten 
des Rückenmarkes, 1894. M. 12.— 

Meige, Dr. H., und Feindel, Dr. E., Der Tic, sein 
Wesen’ und seine Behandlung; 1903. M. 10.— 


Pick, Prof. Dr. A., Studien _über motorische 
Apraxie u. ihr nahestehende Erscheinungen, 
1905. M. 3.50. 

Pilez, Doz. Dr. A., Lehrbuch der speziellen 
Psychiatrie für Studierende und Arzte, 
1904. M. 5.—. 

Raimann, Dr. E., Die hysterischen Geistes- 
störungen. 1904. M. 9.—. 

Schlesinger, Doz. Dr. HA Die Syringomyelie. 
Zweite, vollständig umgearbeitete und be- 
deutend vermehrte Auflage, 1902. M. 17.—. 


Sehlöss, Dr. H., Leitfaden zum Unterricht für das 
Pflegepersonal öffentlicher Irrenanstalten, 
3. Aufl. 1903. M. 1.50. 


Sternberg, Dr, M., Die Sehnenreflexe und ihre 
Bedeutung für die Pathologie des Nerven- 
systems. 1893. M. 9.— 

Wille, br. W., Die Psychosen des: Pubertäte‘ 
alters. 1898. M.5—.. 


Krankh iten der Harnorgane. 


P., Die ohirurgischen Krank- 


t „ 
en 


